لایه‌های اصلی پوست چیست؟ اپیدرم، درم و هیپودرم (بافت زیرجلدی)
لایه‌های اپیدرم از عمق به سطح کدامند؟ بازال، خاردار، گرانولار و شاخی
سلول اصلی اپیدرم چیست و چه می‌سازد؟ کراتینوسیت که کراتین می‌سازد
ملانوسیت در کجا قرار دارد و چه می‌کند؟ لایه بازال با تولید ملانین
سلول‌های لانگرهانس چه نقشی دارند؟ ارائه آنتی‌ژن در ایمنی پوست
درم از چه اجزایی تشکیل شده است؟ کلاژن، الاستین و ماده زمینه‌ای
کدام سلول درم کلاژن می‌سازد؟ فیبروبلاست
کراتینوسیت در لایه شاخی چه فرآیندی طی کرده است؟ کورنیفیکاسیون با از دست دادن هسته
پیوست‌های پوست کدامند؟ مو، ناخن، غدد سباسه و عرق
کدام ناحیه پوست ضخیم‌ترین اپیدرم را دارد؟ کف دست و پا
عملکرد سد پوست چیست؟ جلوگیری از اتلاف آب و ورود عوامل خارجی
چرخه تجدید اپیدرم چه مدت طول می‌کشد؟ حدود 28 روز
ملانین چگونه از پوست محافظت می‌کند؟ جذب اشعه فرابنفش
غدد اکرین و آپوکرین چه تفاوتی دارند؟ اکرین ترشح آبکی برای تنظیم دما و آپوکرین ترشح بو در نواحی خاص
ماکول چیست؟ تغییر رنگ مسطح غیرقابل لمس
پاپول چیست؟ ضایعه برجسته کوچک زیر یک سانتی‌متر
پلاک چیست؟ ضایعه برجسته بزرگ‌تر از یک سانتی‌متر
ندول چیست؟ توده برجسته گرد در درم یا عمیق‌تر
وزیکول چیست؟ حباب کوچک پر از مایع زیر نیم سانتی‌متر
بولا چیست؟ حباب بزرگ پر از مایع بیش از نیم سانتی‌متر
پوسچول چیست؟ ضایعه برجسته پر از چرک
وستل (کهیر) چیست؟ پاپول یا پلاک ادماتوز گذرا
اسکوام (پوسته) چیست؟ تجمع لایه شاخی در سطح پوست
کراست چیست؟ خون و سرم خشک‌شده روی پوست
فرسایش چیست؟ از دست رفتن فقط اپیدرم
اولسر چیست؟ از دست رفتن اپیدرم و درم
آتروفی پوست چیست؟ نازک شدن پوست
لیکنیفیکاسیون چیست؟ ضخیم شدن پوست با خطوط واضح در اثر خاراندن مزمن
اگزکوریاسیون چیست؟ خراش خطی ناشی از خاراندن
علامت نیکولسکی چیست و در چه بیماری‌هایی مثبت است؟ جدا شدن اپیدرم با فشار ملایم در پمفیگوس و TEN
پدیده کوبنر چیست؟ ظاهر شدن ضایعه در محل ضربه در پسوریازیس و لیکن‌پلان
درماتیت تماسی تحریکی چگونه ایجاد می‌شود؟ آسیب مستقیم ماده شیمیایی بدون نیاز به حساسیت قبلی
درماتیت تماسی آلرژیک چگونه ایجاد می‌شود؟ واکنش افزایش حساسیت تاخیری نوع 4 پس از حساس شدن
شایع‌ترین آلرژن تماسی چیست؟ اوروشیول گیاه پیچک سمی
تست تشخیص درماتیت تماسی آلرژیک چیست؟ تست پچ (patch test)
تظاهر درماتیت تماسی چیست؟ اریتم، وزیکول و خارش در محل تماس
درماتیت آتوپیک چگونه تظاهر می‌کند؟ اگزمای خارش‌دار مزمن عودکننده با زمینه آتوپی
محل درگیری درماتیت آتوپیک شیرخواران کجاست؟ صورت و سطوح بازکننده
محل درگیری درماتیت آتوپیک کودکان بزرگ‌تر کجاست؟ چین‌های خم‌کننده
سه‌گانه آتوپی چیست؟ آسم، رینیت آلرژیک و اگزمای آتوپیک
درمان پایه درماتیت آتوپیک چیست؟ مرطوب‌کننده و پرهیز از محرک‌ها
داروی اصلی التهاب درماتیت آتوپیک چیست؟ کورتیکواستروئید موضعی
کدام داروی غیراستروئیدی برای درماتیت آتوپیک است؟ مهارکننده کلسینورین مانند تاکرولیموس
خارش درماتیت آتوپیک با کدام اقدام مهار می‌شود؟ آنتی‌هیستامین و مرطوب‌سازی
اگزمای دیس‌هیدروتیک کجا تظاهر می‌کند؟ کف دست و پا با وزیکول
درماتیت سبورئیک در شیرخواران چه نام دارد؟ کلاه گهواره
پسوریازیس با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ پلاک‌های اریتماتوز با پوسته نقره‌ای روی سطوح اکستانسور
شایع‌ترین محل پسوریازیس کجاست؟ آرنج، زانو و پوست سر
پدیده اوسپیتز چیست؟ خونریزی نقطه‌ای پس از کندن پوسته در پسوریازیس
یافته ناخن در پسوریازیس چیست؟ حفره‌داری و اونیکولیز
آرتریت همراه پسوریازیس چگونه است؟ آرتریت پسوریاتیک با درگیری مفاصل
پسوریازیس قطره‌ای با کدام عفونت ایجاد می‌شود؟ استرپتوکوکی
درمان موضعی پسوریازیس چیست؟ کورتیکواستروئید و آنالوگ ویتامین D
کدام درمان نوری برای پسوریازیس استفاده می‌شود؟ PUVA و UVB باند باریک
درمان سیستمیک پسوریازیس شدید چیست؟ متوترکسات، سیکلوسپورین و داروهای بیولوژیک
لیکن‌پلان با چه ضایعاتی مشخص می‌شود؟ پاپول‌های بنفش چندضلعی خارش‌دار
علامت ویکهام در کدام بیماری است؟ لیکن‌پلان (خطوط سفید روی پاپول‌ها)
محل شایع لیکن‌پلان کجاست؟ مچ دست و مخاط دهان
درگیری مخاطی لیکن‌پلان چگونه است؟ خطوط سفید توری در مخاط
درمان لیکن‌پلان چیست؟ کورتیکواستروئید موضعی یا سیستمیک
ایمپتیگو با چه ضایعه‌ای مشخص می‌شود؟ پوسته‌های عسل‌رنگ
عوامل ایمپتیگو چیست؟ استافیلوکوک اورئوس و استرپتوکوک پیوژن
درمان ایمپتیگو چیست؟ آنتی‌بیوتیک موضعی مانند موپیروسین یا خوراکی
فولیکولیت چیست؟ عفونت فولیکول مو
فورونکل چیست؟ عفونت عمقی فولیکول با توده دردناک
کاربونکل چیست؟ تجمع چند فورونکل
اریسیپلاس چگونه تظاهر می‌کند؟ پلاک برجسته قرمز با حاشیه واضح در صورت
سلولیت چگونه است؟ قرمزی و تورم منتشر بدون حاشیه واضح
سندرم پوست سوخته استافیلوکوکی در چه سنی شایع است؟ نوزادان و کودکان
توکسین اکسفولیاتیو در کدام بیماری است؟ سندرم پوست سوخته استافیلوکوکی
اریتراسما با کدام باکتری ایجاد می‌شود؟ کورینه‌باکتریوم مینوتیسیموم
عفونت باکتریایی ناخن چه نام دارد؟ پارونیشی
درمان پارونیشی باکتریال چیست؟ آنتی‌بیوتیک و درناژ
کرم حلقوی (تینیا) با کدام قارچ‌ها ایجاد می‌شود؟ درماتوفیت‌ها
تینیا کاپیتیس چیست و در چه سنی شایع است؟ کرم حلقوی سر در کودکان
یافته مشخص تینیا کاپیتیس چیست؟ مناطق بی‌مو با پوسته و موی شکسته
درمان تینیا کاپیتیس چیست؟ گریزئوفولوین یا تربینافین خوراکی
تینیا کورپوریس چگونه تظاهر می‌کند؟ پلاک حلقوی با حاشیه فعال و پوسته‌دار
تینیا پدیس (پای ورزشکار) چگونه تظاهر می‌کند؟ خارش و پوسته بین انگشتان پا
تینیا ورسیکالر چگونه تظاهر می‌کند؟ لکه‌های رنگ‌پریده یا قهوه‌ای در تنه
تینیا ورسیکالر با کدام قارچ است؟ مالاسزیا فورفور
درمان تینیا ورسیکالر چیست؟ کتوکونازول موضعی یا خوراکی
کاندیدیاز پوست در کدام نواحی شایع است؟ چین‌ها و نواحی مرطوب
تشخیص عفونت قارچی چگونه است؟ آزمایش KOH از پوسته
زگیل با کدام ویروس ایجاد می‌شود؟ ویروس پاپیلومای انسانی (HPV)
درمان زگیل چیست؟ کرایوتراپی، سالیسیلیک اسید و الکتروکوتر
مولوسکوم کونتاژیوزوم با چه ضایعه‌ای مشخص می‌شود؟ پاپول نافی با فرورفتگی مرکزی
هرپس لبیالیس با کدام ویروس است؟ هرپس سیمپلکس نوع 1
تبخال عودکننده چگونه تحریک می‌شود؟ استرس، تب و نور آفتاب
زونا با کدام ویروس و چگونه تظاهر می‌کند؟ فعال شدن واریسلا زوستر با وزیکول‌های درماتومی دردناک
شایع‌ترین عارضه زونا چیست؟ نورالژی پس‌هرپتیک
درمان زونا چیست؟ آسیکلوویر یا والاسیکلوویر در 72 ساعت اول
آبله مرغان با چه راشی تظاهر می‌کند؟ وزیکول‌های در مراحل مختلف از تنه به محیط
زونا افتالمیکوس با درگیری کدام عصب و کدام نشانه خطر است؟ عصب سه‌قلو شاخه چشمی با وزیکول نوک بینی (نشانه هاچینسون)
پمفیگوس ولگاریس با چه ضایعه‌ای مشخص می‌شود؟ بول‌های شل داخل اپیدرمی با نیکولسکی مثبت
پمفیگوس با کدام آنتی‌بادی است؟ ضد دسموگلئین
محل شروع پمفیگوس ولگاریس کجاست؟ مخاط دهان
پمفیگوئید بولوس با چه ضایعه‌ای مشخص می‌شود؟ بول‌های سفت زیراپیدرمی در سالمندان
نیکولسکی در پمفیگوئید بولوس چگونه است؟ منفی
یافته ایمونوفلورسانس پمفیگوس چیست؟ رسوب IgG بین سلولی اپیدرم
یافته ایمونوفلورسانس پمفیگوئید چیست؟ رسوب خطی IgG در غشای پایه
درمان پمفیگوس چیست؟ کورتیکواستروئید سیستمیک و سرکوب ایمنی
پمفیگوئید در کدام گروه سنی شایع است؟ سالمندان
درماتیت هرپتی‌فرم با کدام بیماری همراه است؟ سلیاک
یافته ایمونوفلورسانس درماتیت هرپتی‌فرم چیست؟ رسوب گرانولار IgA در درم پاپیلری
درمان درماتیت هرپتی‌فرم چیست؟ داپسون و رژیم بدون گلوتن
لوپوس اریتماتوی پوستی چگونه تظاهر می‌کند؟ ضایعات حساس به نور در نواحی در معرض آفتاب
راش پروانه‌ای در کدام بیماری است؟ لوپوس اریتماتوی سیستمیک
لوپوس دیسکوئید با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ پلاک با آتروفی مرکزی و اسکار
یافته ایمونوفلورسانس لوپوس چیست؟ رسوب IgG در اتصال درم-اپیدرم (باند لوپوس)
درمان لوپوس پوستی چیست؟ ضدآفتاب و هیدروکسی کلروکین
درماتومیوزیت با چه یافته‌های پوستی مشخص می‌شود؟ راش هلیوتروپ و پاپول‌های گوترون
راش هلیوتروپ کجا دیده می‌شود؟ پلک‌ها با ادم بنفش
پاپول‌های گوترون کجا دیده می‌شوند؟ روی بند انگشتان
علامت شال در درماتومیوزیت چیست؟ اریتم پشت و شانه
درماتومیوزیت در بزرگسالان با کدام خطر همراه است؟ بدخیمی
آکنه از کجا منشأ می‌گیرد؟ واحد پیلوسباسه
چهار عامل اصلی ایجاد آکنه چیست؟ سبوم زیاد، کراتینیزاسیون فولیکولی، پروپیونی‌باکتریوم آکنه و التهاب
درمان آکنه خفیف چیست؟ بنزوئیل پروکساید و رتینوئید موضعی
درمان آکنه متوسط تا شدید چیست؟ آنتی‌بیوتیک خوراکی و رتینوئید خوراکی
ایزوترتینوئین چه عوارضی دارد؟ تراتوژنیسیته، خشکی و افزایش چربی خون
ایزوترتینوئین در بارداری چه خطری دارد؟ ناهنجاری شدید جنین
روزاسه چگونه تظاهر می‌کند؟ قرمزی و تلانژکتازی مرکزی صورت با پاپول و پوسچول
محرک‌های شایع روزاسه چیست؟ آفتاب، الکل و غذای تند
رینوفیما چیست؟ هیپرتروفی بینی در روزاسه
درمان روزاسه چیست؟ مترونیدازول موضعی و داکسی‌سایکلین خوراکی
خال ملانوسیتیک چیست؟ تجمع خوش‌خیم سلول‌های ملانوسیت
کراتوز سبورئیک چگونه است؟ ضایعه برجسته قهوه‌ای چسبیده به پوست
درماتوفیبروم چگونه است؟ ندول سفت قهوه‌ای در ساق
اسکین تگ (آکروکوردون) چیست؟ ضایعه پدانکوله نرم در گردن و چین‌ها
کراتوز اکتینیک چگونه است؟ پلاک پوسته‌دار در نواحی آفتاب‌خورده
کراتوز اکتینیک چه اهمیتی دارد؟ ضایعه پیش‌بدخیم برای کارسینوم سنگفرشی
همانژیوم شیرخواران چگونه سیر می‌کند؟ رشد در سال اول و پسرفت خودبه‌خود
درمان همانژیوم مشکل‌دار چیست؟ پروپرانولول
کیست اپیدرمی چگونه است؟ ندول زیرپوستی با منفذ مرکزی
لیپوم چگونه است؟ توده نرم متحرک زیرجلدی
شایع‌ترین بدخیمی پوست چیست؟ کارسینوم سلول بازال
کارسینوم سلول بازال چگونه است؟ پاپول مرواریدی با تلانژکتازی و فرورفتگی مرکزی
خطر متاستاز کارسینوم سلول بازال چگونه است؟ بسیار نادر (موضعی مهاجم)
کارسینوم سلول سنگفرشی چگونه است؟ ندول زخمی پوسته‌دار در آفتاب‌خورده
کارسینوم سنگفرشی از کدام ضایعه پیش‌بدخیم منشأ می‌گیرد؟ کراتوز اکتینیک
عامل خطر اصلی کارسینوم‌های پوست غیرملانومی چیست؟ مواجهه تجمعی با آفتاب
ملانوم از کدام سلول منشأ می‌گیرد؟ ملانوسیت
قانون ABCDE برای ملانوم چیست؟ عدم تقارن، حاشیه نامنظم، رنگ غیریکنواخت، قطر بیش از 6 میلی‌متر و تغییر تدریجی
خطرناک‌ترین نوع ملانوم از نظر رشد کدام است؟ ملانوم ندولار
ملانوم سطحی گسترش‌یابنده چگونه است؟ پچ در حال رشد با رنگ ناهمگون
ملانوم لنتیگو مالیگنا در چه گروهی شایع است؟ سالمندان در نواحی آفتاب‌خورده
مهم‌ترین پیش‌آگهی ملانوم با کدام معیار تعیین می‌شود؟ ضخامت برسلو
ملانوم آکرال کجا تظاهر می‌کند؟ کف دست و پا و زیر ناخن
درمان ملانوم چیست؟ برداشتن جراحی با حاشیه وسیع
کراتوز سبورئیک و ملانوم چگونه افتراق داده می‌شوند؟ کراتوز سبورئیک خوش‌خیم و چسبیده با ظاهر مومی است
آلوپسی آره‌آتا چگونه تظاهر می‌کند؟ ریزش موی سکه‌ای بدون اسکار
درمان آلوپسی آره‌آتا چیست؟ کورتیکواستروئید تزریقی یا موضعی
آلوپسی آندروژنیک مردانه چگونه است؟ عقب رفتن خط رویش و نازک شدن فرق سر
درمان آلوپسی آندروژنیک چیست؟ مینوکسیدیل و فیناستراید
آلوپسی کششی (ترکشن) چگونه ایجاد می‌شود؟ کشیدن مداوم مو
تلوژن افلوویوم چیست؟ ریزش موی منتشر چند ماه پس از استرس یا بیماری
تریکوتیلومانیا چیست؟ کندن مو توسط خود بیمار
اونیکومایکوزیس چیست و چگونه درمان می‌شود؟ عفونت قارچی ناخن با تربینافین خوراکی
پارونیشی حاد چگونه تظاهر می‌کند؟ التهاب چین ناخن با عفونت باکتریایی
پسوریازیس ناخن با چه یافته‌هایی است؟ حفره‌داری و اونیکولیز و لکه روغنی
ملانونیشی خطی چیست؟ خط تیره طولی ناخن
ملانونیشی خطی در چه صورتی نگران‌کننده است؟ تغییر رنگ ناگهانی و پهن در بزرگسال
کویلونیشیا (ناخن قاشقی) در کدام بیماری است؟ آنمی فقر آهن
ناخن چماقی در کدام بیماری‌ها است؟ بیماری ریوی و قلبی مزمن
زخم شانکر در کدام بیماری است؟ سیفلیس اولیه
شانکر سیفلیس چه ویژگی دارد؟ زخم بدون درد با قاعده سفت
راش سیفلیس ثانویه چگونه است؟ ماکولوپاپولر منتشر با درگیری کف دست و پا
کوندیلوم لاتا در کدام مرحله سیفلیس است؟ ثانویه
ضایعات سیفلیس سوم چیست؟ گوما
تشخیص سیفلیس چگونه است؟ سرولوژی (VDRL و TPHA)
درمان سیفلیس چیست؟ پنی‌سیلین بنزاتین تزریقی
زخم دردناک تناسلی با قاعده نرم در کدام بیماری است؟ شانکروئید
عامل شانکروئید چیست؟ هموفیلوس دوکرئی
لنفوگرانولوما ونروم با کدام یافته مشخص می‌شود؟ بوبو (بزرگی غدد لنفاوی کشاله ران)
گرانولوما اینگویناله با چه ضایعه‌ای است؟ زخم پیشرونده با بافت گرانوله
زگیل تناسلی با کدام ویروس است؟ HPV نوع 6 و 11
سوزاک چگونه تظاهر پوستی دارد؟ ترشح چرکی پیشابراه و در مواردی ضایعات پوستی
واکنش دارویی شایع پوستی چیست؟ راش ماکولوپاپولر
راش دارویی معمولاً چه زمانی پس از شروع دارو ظاهر می‌شود؟ 7 تا 14 روز
شایع‌ترین علت سندرم استیونز-جانسون چیست؟ داروها مانند سولفونامیدها و ضدتشنج‌ها
SJS چگونه تعریف می‌شود؟ درگیری کمتر از 10 درصد سطح بدن با مخاط
TEN چگونه تعریف می‌شود؟ جدا شدن بیش از 30 درصد سطح پوست
همپوشانی SJS/TEN چگونه است؟ درگیری 10 تا 30 درصد
نشانه نیکولسکی در SJS/TEN چگونه است؟ مثبت
درمان SJS/TEN چیست؟ قطع داروی عامل و مراقبت حمایتی در بخش سوختگی
اریتم مولتی‌فرم چگونه تظاهر می‌کند؟ ضایعات هدف‌مانند در اندام‌ها
اریتم مولتی‌فرم شایع‌ترین علت آن چیست؟ عفونت هرپس سیمپلکس
اریتم مولتی‌فرم ماژور با چه درگیری همراه است؟ مخاط
واکنش دارویی ثابت (fixed drug) چگونه است؟ پلاک عودکننده در همان محل با هر مصرف دارو
عامل شایع واکنش دارویی ثابت چیست؟ تتراسایکلین و NSAID
DRAG با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ راش دارویی با ائوزینوفیلی و علائم سیستمیک
سندرم DRESS چه زمانی پس از شروع دارو رخ می‌دهد؟ 2 تا 8 هفته
کهیر چگونه تظاهر می‌کند؟ وستل‌های خارش‌دار گذرا که طی 24 ساعت محو می‌شوند
کهیر حاد و مزمن چگونه تفکیک می‌شوند؟ حاد زیر 6 هفته و مزمن بالای 6 هفته
شایع‌ترین علت کهیر حاد چیست؟ عفونت و غذا و دارو
کهیر مزمن اغلب چه علتی دارد؟ خودایمنی و ایدیوپاتیک
مکانیسم کهیر چیست؟ آزادسازی هیستامین از ماست‌سل
درمان خط اول کهیر چیست؟ آنتی‌هیستامین H1 غیرآرام‌بخش
کهیر مقاوم با کدام دارو درمان می‌شود؟ امالیزومب (ضد IgE)
آنژیوادم چیست؟ تورم عمیق‌تر پوست و مخاط بدون خارش بارز
آنژیوادم ارثی با کمبود کدام پروتئین است؟ مهارکننده C1 استراز
آنژیوادم ارثی با کدام دارو درمان می‌شود؟ کنسانتره مهارکننده C1 یا ایکاتیبانت
آنژیوادم با کدام داروی فشار خون ایجاد می‌شود؟ مهارکننده ACE
درمان آنژیوادم ناشی از ACE چیست؟ قطع دارو
درماتوگرافیسم چیست؟ کهیر خطی پس از خراش پوست
کهیر کولینرژیک با چه محرکی ایجاد می‌شود؟ گرما و تعریق
آنافیلاکسی چگونه درمان می‌شود؟ اپی‌نفرین عضلانی فوری
