هورمون‌های هیپوفیز قدامی کدامند؟ TSH، ACTH، LH، FSH، GH و پرولاکتین
هورمون‌های هیپوفیز خلفی کدامند و از کجا ترشح می‌شوند؟ ADH و اکسی‌توسین از هسته‌های سوپرااپتیک و پاراونتریکولار هیپوتالاموس
شایع‌ترین تومور هیپوفیز چیست؟ پرولاکتینوما
تظاهر پرولاکتینوما چیست؟ گالاکتوره، آمنوره و در مردان کاهش میل جنسی و سردرد
درمان پرولاکتینوما چیست؟ آگونیست دوپامین مانند کابرگولین و بروموکریپتین
تومور بزرگ هیپوفیز با فشار بر کیاسما چه نقص میدان بینایی می‌دهد؟ همی‌انوپی دوطرفه تمپورال
آکرومگالی با افزایش کدام هورمون ایجاد می‌شود؟ هورمون رشد (GH) و IGF-1
تظاهرات آکرومگالی چیست؟ بزرگی دست و پا، درشت شدن چهره، فاصله دندان‌ها و بزرگی اندام‌ها
بهترین تست غربالگری آکرومگالی چیست؟ IGF-1
تست تشخیصی آکرومگالی چیست؟ عدم سرکوب GH پس از بار گلوکز خوراکی
درمان آکرومگالی چیست؟ جراحی ترانس‌اسفنوئیدال و در موارد مقاوم اکتروتاید
کمبود GH در بزرگسالان با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ خستگی، افزایش چربی شکمی و کاهش توده عضلانی
تعریف کم‌کاری هیپوفیز (هیپوپیتوئیتاریسم) چیست؟ کمبود چند هورمون هیپوفیز قدامی
شایع‌ترین علت هیپوپیتوئیتاریسم چیست؟ تومور هیپوفیز و جراحی و رادیوتراپی آن
سندرم شیهان چیست؟ نکروز هیپوفیز پس از خونریزی شدید حین زایمان
در کم‌کاری هیپوفیز به‌جز پرولاکتین ترتیب از دست رفتن هورمون‌ها چیست؟ ابتدا GH سپس LH و FSH سپس TSH و ACTH
تشخیص هیپوپیتوئیتاریسم چگونه است؟ اندازه‌گیری هورمون‌های محیطی و هیپوفیزی با تست‌های تحریکی
درمان هیپوپیتوئیتاریسم چیست؟ جایگزینی هورمون‌های کمبودیافته
کمبود ACTH چگونه درمان می‌شود؟ هیدروکورتیزون جایگزین
تعریف دیابت بی‌مزه مرکزی چیست؟ کمبود ADH با ادرار رقیق فراوان
علامت کلیدی دیابت بی‌مزه چیست؟ پلی‌اوری با ادرار رقیق و تشنگی شدید
تست تشخیصی دیابت بی‌مزه چیست؟ تست محرومیت از آب با پاسخ به دسموپرسین
در دیابت بی‌مزه مرکزی پس از دسموپرسین چه تغییری رخ می‌دهد؟ افزایش اسمولالیته ادرار
در دیابت بی‌مزه نفروژنیک پس از دسموپرسین چه رخ می‌دهد؟ عدم پاسخ ادرار به دسموپرسین
درمان دیابت بی‌مزه مرکزی چیست؟ دسموپرسین (DDAVP)
شایع‌ترین علت هیپرتیروئیدیسم چیست؟ بیماری گریوز
پاتوفیزیولوژی گریوز چیست؟ آنتی‌بادی محرک گیرنده TSH
تظاهرات گریوز چیست؟ گواتر منتشر، اگزوپتالموس، تاکیکاردی، کاهش وزن و لرزش
یافته آزمایشگاهی گریوز چیست؟ TSH سرکوب‌شده با T4 و T3 بالا
تظاهر چشمی اختصاصی گریوز چیست؟ اگزوفتالموس و درموپاتی پره‌تیبیال
درمان گریوز چیست؟ متیمازول، ید رادیواکتیو یا جراحی
مکانیسم اثر متیمازول و PTU چیست؟ مهار پراکسیداز تیروئیدی و ساخت هورمون
عارضه خطرناک متیمازول چیست؟ آگرانولوسیتوز
طوفان تیروئیدی چیست و چگونه درمان می‌شود؟ تشدید شدید تیروتوکسیکوز با PTU، پروپرانولول، ید و استروئید
شایع‌ترین علت هیپوتیروئیدیسم چیست؟ تیروئیدیت هاشیموتو
آنتی‌بادی هاشیموتو چیست؟ آنتی‌TPO
درمان هیپوتیروئیدیسم چیست؟ لووتیروکسین
هدف TSH در درمان هیپوتیروئیدیسم چقدر است؟ محدوده طبیعی پایین تا میانه
میکسدم کما چیست و چگونه درمان می‌شود؟ هیپوتیروئیدی شدید با هیپوترمی و کاهش هوشیاری که با لووتیروکسین وریدی درمان می‌شود
ندول تیروئید با چه روشی ارزیابی می‌شود؟ FNA با راهنمایی سونوگرافی
شایع‌ترین سرطان تیروئید چیست؟ پاپیلاری
گسترش کارسینوم پاپیلاری چگونه است؟ لنفاوی با پیش‌آگهی عالی
کارسینوم فولیکولار چگونه گسترش می‌یابد؟ هماتوژن به استخوان و ریه
کارسینوم مدولاری از چه سلول‌هایی منشأ می‌گیرد و چه مارکری دارد؟ سلول‌های C پارافولیکولار با کلسی‌تونین
بدترین پیش‌آگهی سرطان تیروئید متعلق به کدام نوع است؟ آناپلاستیک
پایش عود کارسینوم تیروئید با چه مارکری است؟ تیروگلوبولین
پس از تیروئیدکتومی چه جایگزینی لازم است؟ لووتیروکسین مادام‌العمر
عوارض تیروئیدکتومی چیست؟ آسیب عصب راجعه حنجره و هیپوپاراتیروئیدیسم با هیپوکلسمی
تیروئیدیت تحت‌حاد (دکورون) چگونه تظاهر می‌کند؟ درد گردن و تب و تیروتوکسیکوز پس از عفونت ویروسی
تیروئیدیت پس از زایمان چگونه تظاهر می‌کند؟ تیروتوکسیکوز گذرا و سپس هیپوتیروئیدی در ماه‌های اول پس از زایمان
آمیودارون چه اختلالات تیروئیدی می‌دهد؟ هم هیپوتیروئیدی و هم تیروتوکسیکوز (آمیودارون القایی)
هیپرتیروئیدیسم ساب‌کلینیکال چه تعریفی دارد؟ TSH پایین با T4 و T3 طبیعی
هیپوتیروئیدی ساب‌کلینیکال چه تعریفی دارد؟ TSH بالا با T4 طبیعی
شایع‌ترین علت سندرم کوشینگ چیست؟ مصرف کورتیکواستروئید اگزوژن
شایع‌ترین علت کوشینگ اندوژن چیست؟ آدنوم هیپوفیز ترشح‌کننده ACTH (بیماری کوشینگ)
تظاهرات کوشینگ چیست؟ چاقی مرکزی، صورت ماه، بوفالوهامپ، استریا و پرفشاری خون
بهترین تست غربالگری کوشینگ چیست؟ کورتیزول آزاد ادرار 24 ساعته و تست سرکوب دگزامتازون شبانه
در کوشینگ، تست سرکوب با دگزامتازون شبانه چه نتیجه‌ای دارد؟ عدم سرکوب کورتیزول صبحگاهی
تشخیص افتراقی بیماری کوشینگ از آدنوم آدرنال چگونه است؟ ACTH بالا در بیماری کوشینگ و پایین در آدنوم آدرنال
درمان بیماری کوشینگ چیست؟ جراحی هیپوفیز ترانس‌اسفنوئیدال
شایع‌ترین علت نارسایی آدرنال چیست؟ آتروفی آدرنال ناشی از کورتیکواستروئید اگزوژن
شایع‌ترین علت نارسایی اولیه آدرنال در جهان چیست؟ آدرنالیت خودایمن (بیماری آدیسون)
تظاهرات نارسایی آدرنال چیست؟ ضعف، خستگی، کاهش وزن، هیپوتانسیون و هایپرپیگمانتاسیون
هایپرپیگمانتاسیون در نارسایی اولیه آدرنال به چه علت است؟ افزایش ACTH و MSH
یافته آزمایشگاهی نارسایی اولیه آدرنال چیست؟ هیپوناترمی، هیپرکالمی و کورتیزول پایین با ACTH بالا
تفاوت نارسایی اولیه و ثانویه آدرنال چیست؟ در ثانویه ACTH پایین و بدون هایپرپیگمانتاسیون
تشخیص نارسایی آدرنال با چه تستی است؟ تست تحریک با ACTH (کورتیزول پاسخ ناکافی)
درمان نارسایی آدرنال چیست؟ هیدروکورتیزون و در موارد اولیه فلودروکورتیزون
بحران آدرنال چگونه درمان می‌شود؟ هیدروکورتیزون وریدی و مایع و گلوکز فوری
فئوکروموسیتوم از کدام سلول‌ها منشأ می‌گیرد و چه ترشح می‌کند؟ سلول‌های کرومافین مدولای آدرنال با کاتکولامین‌ها
تظاهر کلاسیک فئوکروموسیتوم چیست؟ حملات پرفشاری خون با سردرد، تپش قلب و تعریق
بهترین تست غربالگری فئوکروموسیتوم چیست؟ متانفرین‌های پلاسما یا ادرار 24 ساعته
قبل از جراحی فئوکروموسیتوم چه ترتیبی در بلوک دارویی لازم است؟ بلوک آلفا قبل از بتا
چرا در فئوکروموسیتوم بلوک بتا قبل از آلفا خطرناک است؟ بحران پرفشاری خون به علت اثر آلفای بدون مقابله
شایع‌ترین علت هیپرآلدوسترونیسم اولیه چیست؟ آدنوم آلدوسترون (سندرم کان)
تظاهر هیپرآلدوسترونیسم اولیه چیست؟ پرفشاری خون با هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک
یافته آزمایشگاهی هیپرآلدوسترونیسم اولیه چیست؟ آلدوسترون بالا با رنین پایین
درمان آدنوم آلدوسترون چیست؟ برداشتن آدرنال و در هیپرپلازی اسپیرونولاکتون
هیپرپلازی مادرزادی آدرنال شایع‌ترین نقص آنزیمی چیست؟ کمبود 21-هیدروکسیلاز
در کمبود 21-هیدروکسیلاز چه هورمون‌هایی بالا می‌روند؟ 17-هیدروکسی‌پروژسترون و آندروژن‌ها
در فرم کلاسیک CAH چه اختلال خطرناک دیده می‌شود؟ بحران هدررفت نمک
درمان CAH چیست؟ هیدروکورتیزون و در موارد هدررفت نمک فلودروکورتیزون
اینسیدنتالوم آدرنال چگونه مدیریت می‌شود؟ ارزیابی ترشح کورتیزول و متانفرین و اندازه در CT
کدام تومور آدرنال بدون علامت شایع است؟ آدنوم غیرعملکردی
تعریف دیابت نوع 1 چیست؟ تخریب خودایمن سلول‌های بتا با کمبود مطلق انسولین
تعریف دیابت نوع 2 چیست؟ مقاومت به انسولین با کمبود نسبی انسولین
معیار تشخیص دیابت چیست؟ قند ناشتا 126 یا بالاتر، HbA1c 6.5 یا بالاتر، قند 2 ساعته 200 یا قند تصادفی 200 با علائم
محدوده قند ناشتای طبیعی چقدر است؟ زیر 100 میلی‌گرم در دسی‌لیتر
پره‌دیابت با چه قند ناشتایی تعریف می‌شود؟ 100 تا 125
HbA1c منعکس‌کننده کنترل قند چند ماه اخیر است؟ حدود 2 تا 3 ماه
هدف HbA1c در اکثر بیماران دیابتی چقدر است؟ زیر 7 درصد
داروی خط اول دیابت نوع 2 چیست؟ متفورمین
مکانیسم اثر متفورمین چیست؟ کاهش تولید گلوکز کبدی و افزایش حساسیت به انسولین
عارضه مهم متفورمین چیست و در کدام بیماران منع است؟ اسیدوز لاکتیک در CKD پیشرفته و نارسایی ارگان
مکانیسم اثر سولفونیل‌اوره‌ها چیست و عارضه اصلی آن‌ها چیست؟ تحریک ترشح انسولین با عارضه هیپوگلیسمی
مکانیسم اثر مهارکننده‌های DPP-4 چیست؟ افزایش GLP-1 با مهار تجزیه آن
مکانیسم اثر آگونیست GLP-1 چیست؟ افزایش ترشح انسولین و کاهش گلوکاگون و کاهش وزن
مزیت آگونیست GLP-1 و SGLT2 در دیابت چیست؟ کاهش وزن و فواید قلبی-کلیوی
مکانیسم اثر مهارکننده SGLT2 چیست؟ افزایش دفع گلوکز از ادرار
عارضه مشخص مهارکننده SGLT2 چیست؟ عفونت ادراری و تناسلی و کتواسیدوز اوگلیسمیک
انسولین گلارژین چه ویژگی دارد؟ انسولین طولانی‌اثر بدون پیک
انسولین لیسپرو چه ویژگی دارد؟ انسولین کوتاه‌اثر سریع قبل از غذا
تعریف DKA چیست؟ هیپرگلیسمی با اسیدوز متابولیک و کتون‌ها در دیابت نوع 1
تریاد DKA چیست؟ هیپرگلیسمی، اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا و کتوز
درمان DKA چیست؟ مایع ایزوتونیک، انسولین وریدی و اصلاح پتاسیم
در DKA پتاسیم چگونه مدیریت می‌شود؟ پتاسیم به دلیل جابه‌جایی داخل سلولی با انسولین باید پایش و جایگزین شود
عارضه خطرناک درمان DKA چیست؟ ادم مغزی و هیپوکالمی
در DKA چه زمانی بی‌کربنات داده می‌شود؟ فقط در pH بسیار پایین (زیر 7)
معیار تشخیص HHS چیست؟ هیپرگلیسمی بسیار شدید با اسمولالیته بالا بدون کتوز قابل‌توجه
HHS در کدام بیماران شایع است؟ سالمندان دیابت نوع 2
تفاوت اصلی DKA و HHS چیست؟ کتوز و اسیدوز در DKA بارز است ولی در HHS اسمولالیته و دهیدراتاسیون شدیدتر است
درمان HHS چیست؟ مایع فراوان و انسولین و اصلاح الکترولیت‌ها
هیپوگلیسمی با چه قندی تعریف می‌شود؟ زیر 70 میلی‌گرم در دسی‌لیتر
تریاد ویپل چیست؟ علائم هیپوگلیسمی، قند پایین و بهبود علائم با گلوکز
درمان هیپوگلیسمی هوشیار چیست؟ گلوکز خوراکی سریع
درمان هیپوگلیسمی شدید بیهوش چیست؟ گلوکز وریدی یا گلوکاگون
عوارض میکروواسکولار دیابت کدامند؟ رتینوپاتی، نفروپاتی و نوروپاتی
عوارض ماکروواسکولار دیابت چیست؟ بیماری کرونری، سکته مغزی و بیماری شریان محیطی
اولین یافته نفروپاتی دیابتی چیست؟ میکروآلبومینوری
نوروپاتی دیابتی شایع‌ترین فرم آن چیست؟ نوروپاتی حسی قرینه دیستال
درمان نوروپاتی دردناک دیابتی چیست؟ گاباپنتین، پره‌گابالین و دولوکستین
گاستروپارزی دیابتی با چه دارویی درمان می‌شود؟ متوکلوپرامید
رتینوپاتی دیابتی چگونه غربالگری می‌شود؟ معاینه سالانه فوندوس
پای دیابتی از ترکیب چه عواملی ایجاد می‌شود؟ نوروپاتی، ایسکمی و عفونت
شایع‌ترین علت هیپرکلسمی سرپایی چیست؟ هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه
شایع‌ترین علت هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه چیست؟ آدنوم منفرد پاراتیروئید
یافته آزمایشگاهی هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه چیست؟ کلسیم بالا، فسفر پایین و PTH بالا
علائم هیپرپاراتیروئیدیسم چیست؟ سنگ کلیه، درد استخوان، درد شکم و علائم روانی
درمان هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه علامت‌دار چیست؟ پاراتیروئیدکتومی
شایع‌ترین علت هیپوکلسمی چیست؟ هیپوپاراتیروئیدیسم پس از جراحی تیروئید
علائم هیپوکلسمی حاد چیست؟ پارستزی اطراف دهان، علامت شوستک و تروسو و تتانی
درمان هیپوکلسمی حاد علامت‌دار چیست؟ کلسیم گلوکونات وریدی
درمان هیپوکلسمی مزمن چیست؟ کلسیم خوراکی و ویتامین D
شایع‌ترین علت استئوپروز چیست؟ یائسگی (کمبود استروژن) و سالمندی
تعریف استئوپروز با T-score چیست؟ T-score منفی 2.5 یا کمتر
استئوپنی با چه T-score تعریف می‌شود؟ منفی 1 تا منفی 2.5
درمان استئوپروز با چه داروهایی است؟ بیس‌فسفونات مانند آلندرونات
مکانیسم اثر بیس‌فسفونات چیست؟ مهار استئوکلاست و کاهش بازجذب استخوان
عارضه مهم بیس‌فسفونات چیست؟ ازوفاژیت و استئونکروز فک
دنوزوماب چگونه عمل می‌کند؟ آنتی‌بادی ضد RANKL با مهار استئوکلاست
تری‌پاراتید چگونه عمل می‌کند؟ آنالوگ PTH با تحریک ساخت استخوان
شایع‌ترین محل شکستگی استئوپروتیک چیست؟ مهره، لگن و مچ دست
تعریف هیپوگنادیسم مردانه چیست؟ کاهش تستوسترون با علائم کمبود آندروژن
شایع‌ترین علت هیپوگنادیسم اولیه در مردان چیست؟ سندرم کلاین‌فلتر
کاریوتایپ کلاین‌فلتر چیست؟ 47,XXY
تظاهر کلاین‌فلتر چیست؟ بیضه کوچک، ژنیکوماستی و ناباروری با قد بلند
شایع‌ترین علت هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک در مردان چیست؟ تومور هیپوفیز و سندرم کالمن
سندرم کالمن چیست؟ هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک با آنوسمی
شایع‌ترین علت آمنوره ثانویه چیست؟ حاملگی
شایع‌ترین علت هیرسوتیسم چیست؟ PCOS
معیارهای روتردام PCOS چیست؟ دو مورد از سه شامل اختلال تخمک‌گذاری، هیپرآندروژنیسم و تخمدان پلی‌کیستیک
درمان PCOS با تمایل به بارداری چیست؟ کلومیفن یا لتروزول
درمان PCOS بدون تمایل به بارداری چیست؟ قرص ضدبارداری و متفورمین در مقاومت به انسولین
مکانیسم اثر کلومیفن چیست؟ بلوک گیرنده استروژن با افزایش ترشح گنادوتروپین
نارسایی زودرس تخمدان با چه تعریفی دارد؟ FSH بالا و استرادیول پایین قبل از 40 سالگی
منارک به طور معمول در چه سنی است و بلوغ زودرس چه تعریفی دارد؟ حدود 12 سالگی و بلوغ قبل از 8 سالگی
تاخیر بلوغ در دختران چه تعریفی دارد؟ عدم تلارک تا 13 سالگی یا عدم منارک تا 15 سالگی
سندرم ترنر چه کاریوتایپ و تظاهراتی دارد؟ 45,X با قد کوتاه، گردن پرده‌ای و نارسایی تخمدان
سندرم ترنر با چه ناهنجاری قلبی همراه است؟ کوآرکتاسیون آئورت و دریچه آئورت دولتی
ژنیکوماستی در مردان با چه شرایطی همراه است؟ سیروز، هیپوگنادیسم و داروهایی مانند اسپیرونولاکتون
هیپرپرولاکتینمی با چه داروهایی ایجاد می‌شود؟ آنتی‌سایکوتیک‌ها و متوکلوپرامید
کدام دارو باعث هیپوگنادیسم و کاهش تستوسترون می‌شود؟ اپیوئیدها و کورتیکواستروئید طولانی‌مدت
شایع‌ترین علت کم‌قدی پاتولوژیک چیست؟ کمبود GH و هیپوتیروئیدی و سندرم‌های ژنتیکی
پروفایل هورمونی در یائسگی چیست؟ استرادیول پایین با FSH بالا
شایع‌ترین علامت یائسگی چیست؟ گرگرفتگی
درمان علائم وازوموتور یائسگی چیست؟ هورمون‌درمانی استروژن
چرا در هورمون‌درمانی زن دارای رحم پروژسترون اضافه می‌شود؟ پیشگیری از هیپرپلازی و سرطان آندومتر
موارد منع هورمون‌درمانی یائسگی چیست؟ سرطان پستان، ترومبوآمبولی و خونریزی غیرقابل توجیه
تعریف MEN1 چیست و چه ارگان‌هایی را درگیر می‌کند؟ تومورهای پاراتیروئید، پانکراس و هیپوفیز
شایع‌ترین تظاهر MEN1 چیست؟ هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه
اجزای MEN2A چیست؟ کارسینوم مدولاری تیروئید، فئوکروموسیتوم و هیپرپاراتیروئیدیسم
اجزای MEN2B چیست؟ کارسینوم مدولاری تیروئید، فئوکروموسیتوم، نوروم مخاطی و قد مارفانوئید
جهش زمینه‌ای MEN2 چیست؟ پروتوانکوژن RET
در MEN2 کدام عضو باید زودتر از همه غربالگری و درمان شود؟ کارسینوم مدولاری تیروئید با تیروئیدکتومی پروفیلاکتیک
گاسترینوما در کدام سندرم شایع است؟ MEN1
انسولینوما چگونه تظاهر می‌کند؟ هیپوگلیسمی ناشتا با تریاد ویپل
تشخیص انسولینوما چیست؟ گلوکز پایین با انسولین و پپتید C بالا
ویپوما چه سندرمی ایجاد می‌کند؟ اسهال آبکی، هیپوکالمی و آکلرهیدری (WDHA)
گلوکاگونوما چه تظاهر پوستی دارد؟ اریتم مهاجر نکروزان
سوماتوستاتینوما چه تظاهراتی دارد؟ دیابت، سنگ صفراوی و استئاتوره
سندرم کارسینوئید با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ گرگرفتگی، اسهال و برونکواسپاسم
تشخیص کارسینوئید با چیست؟ 5-HIAA ادراری
کدام آنالوگ سوماتوستاتین برای درمان کارسینوئید و آکرومگالی به کار می‌رود؟ اکتروتاید
هیپوگلیسمی ناشتا در فرد غیردیابتی چه تشخیص‌هایی را مطرح می‌کند؟ انسولینوما، مصرف سولفونیل‌اوره و کمبود آدرنال
در مصرف مخفی سولفونیل‌اوره چه یافته‌ای دیده می‌شود؟ انسولین بالا با پپتید C بالا (مثل انسولینوما) و مثبت بودن دارو در ادرار
در تزریق مخفی انسولین اگزوژن چه یافته‌ای است؟ انسولین بالا با پپتید C پایین
انسولین در کدام سلول‌ها گلوکز را بدون نیاز به انسولین وارد می‌شود؟ مغز، گلبول قرمز و کلیه
هورمون‌های کانتررگولاتوری هیپوگلیسمی کدامند؟ گلوکاگون، اپی‌نفرین، کورتیزول و GH
کدام بیماران دیابتی خطر عدم آگاهی از هیپوگلیسمی دارند؟ دیابتی طولانی‌مدت با نوروپاتی اتونوم
پدیده داون چیست؟ هیپرگلیسمی صبحگاهی ناشی از هورمون‌های سحرگاهی
اثر سوموگی چیست؟ هیپرگلیسمی بازگشتی پس از هیپوگلیسمی شبانه
تمایز داون از سوموگی چگونه است؟ اندازه‌گیری قند ساعت 3 بامداد
در DKA چه معیاری برای قطع انسولین وریدی است؟ بسته شدن آنیون گپ
در DKA کدام الکترولیت به دلیل انسولین افت می‌کند؟ پتاسیم
دلیل کاهش فسفر در درمان DKA چیست؟ جابه‌جایی فسفر به داخل سلول با انسولین
کتون‌های DKA کدامند؟ بتا-هیدروکسی‌بوتیرات، استواستات و استون
کتواسیدوز الکلی با چه یافته‌ای از DKA افتراق داده می‌شود؟ گلوکز طبیعی یا پایین و آنیون گپ بالا در الکلی‌ها
در کتواسیدوز الکلی چه درمانی لازم است؟ گلوکز و تیامین و مایع
هیپرتری‌گلیسریدمی شدید در چه سطحی باعث پانکراتیت می‌شود؟ بالای 1000 میلی‌گرم در دسی‌لیتر
درمان هیپرتری‌گلیسریدمی شدید چیست؟ فیبرات و اسیدهای چرب امگا-3
هدف LDL در بیمار دیابتی چقدر است؟ زیر 70 میلی‌گرم در دسی‌لیتر
کدام استاتین با خطر دیابت جدید همراه است؟ همه استاتین‌ها به‌ویژه با دوز بالا
اثر تیازیدها بر قند و پتاسیم چیست؟ افزایش قند و کاهش پتاسیم
اثر بتا بلاکرها بر هیپوگلیسمی چیست؟ پوشاندن علائم آدرنرژیک و تاخیر در بهبود
گلوکاگون در کدام بیماران مؤثر نیست؟ بیماران با ذخایر گلیکوژن خالی مانند الکلی‌ها
کدام هورمون اصلی دفاع در برابر هیپوگلیسمی حاد است؟ گلوکاگون
در کمبود آدرنال چرا هیپوگلیسمی دیده می‌شود؟ کاهش کورتیزول و اختلال گلوکونئوژنز
در هیپوتیروئیدی چه تغییری در لیپیدها دیده می‌شود؟ افزایش LDL و کلسترول
در هیپرتیروئیدی چه تغییری در لیپیدها و متابولیسم استخوان است؟ کاهش LDL و افزایش بازجذب استخوان
تیروتوکسیکوز باعث کدام آریتمی می‌شود؟ فیبریلاسیون دهلیزی
در فیبریلاسیون دهلیزی ناشی از تیروتوکسیکوز چه درمانی اولویت دارد؟ کنترل تیروئید و بتا بلاکر
کدام داروی ضدآریتمی برای تیروتوکسیکوز و AF مناسب است؟ بتا بلاکر
کارسینوم مدولاری تیروئید با کدام اسهال و گرگرفتگی همراه است؟ ترشح کلسی‌تونین و سایر پپتیدها
آدنوم سمی تیروئید چگونه تظاهر می‌کند؟ گره گرم با سرکوب TSH در اسکن
گواتر مولتی‌ندولار سمی در چه گروهی شایع است؟ سالمندان با آریتمی و نارسایی قلب
درمان گواتر مولتی‌ندولار سمی چیست؟ ید رادیواکتیو یا جراحی
ید رادیواکتیو در چه شرایطی منع مطلق دارد؟ بارداری و شیردهی
پس از ید رادیواکتیو شایع‌ترین عارضه درازمدت چیست؟ هیپوتیروئیدیسم
کدام دارو جذب ید رادیواکتیو را مهار می‌کند؟ داروهای حاوی ید و کنتراست
تیروتوکسیکوز فکتیتیا چیست؟ مصرف مخفی هورمون تیروئید با تیروگلوبولین پایین
تیروئیدیت تحت‌حاد چه الگوی اسکن دارد؟ جذب ید بسیار پایین (برخلاف گریوز)
در تیروئیدیت تحت‌حاد ESR چگونه است؟ بسیار بالا
درمان تیروئیدیت تحت‌حاد چیست؟ NSAID و در موارد شدید کورتیکواستروئید
هاشیموتو با چه عارضه‌ای در بارداری همراه است؟ سقط و اختلال رشد عصبی جنین در صورت درمان‌نشدن
هدف TSH در بارداری سه‌ماهه اول چقدر است؟ زیر 2.5
نیاز به لووتیروکسین در بارداری چگونه تغییر می‌کند؟ افزایش می‌یابد
کدام دارو جذب لووتیروکسین را مختل می‌کند؟ کلسیم، آهن و مهارکننده پمپ پروتون
بهترین زمان مصرف لووتیروکسین چیست؟ ناشتا صبح 30 تا 60 دقیقه قبل از صبحانه
آمیلوئیدوز و سارکوئیدوز با چه اختلال تیروئیدی همراه‌اند؟ نفوذ به تیروئید و کمکاری
کدام داروها باعث هیپرتیروئیدیسم می‌شوند؟ آمیودارون و اینترفرون و مصرف زیاد ید
کدام داروها باعث هیپوتیروئیدیسم می‌شوند؟ لیتیوم و آمیودارون
لیتیوم با چه اختلال تیروئیدی و کلیوی همراه است؟ هیپوتیروئیدیسم و دیابت بیمزه نفروژنیک
کورتیزول چه الگوی ترشح روزانه دارد؟ اوج صبح زود و کف نیمهشب
کورتیزول با چه پروتئینی در خون حمل می‌شود؟ CBG (ترانسکورتین)
در بارداری و مصرف استروژن کورتیزول توتال چگونه تغییر می‌کند؟ افزایش به علت افزایش CBG
برای تشخیص کوشینگ در مصرفکننده استروژن از چه تستی استفاده می‌شود؟ کورتیزول آزاد بزاقی یا ادراری
تست سرکوب دگزامتازون با دوز بالا برای چیست؟ افتراق بیماری کوشینگ از کوشینگ اکتوپیک
سندرم کوشینگ اکتوپیک در کدام تومور شایع است؟ سرطان ریه سلول کوچک
سندرم نلسون چیست؟ آدنوم هیپوفیز پیشرونده پس از آدرنالکتومی دوطرفه با هایپرپیگمانتاسیون
در نارسایی آدرنال چه محدودیتی برای پتاسیم لازم است؟ محدودیت پتاسیم و افزایش نمک
فلودروکورتیزون چه اثری دارد؟ مینرالوکورتیکوئید با احتباس سدیم
دوز استرس کورتیکواستروئید در بیمار نارسایی آدرنال چه زمانی لازم است؟ حین جراحی و بیماری حاد
هیرسوتیسم با چه تست آزمایشگاهی برای رد تومور آدرنال بررسی می‌شود؟ تستوسترون توتال بالای 200
در PCOS نسبت LH به FSH چگونه است؟ LH بالا با FSH طبیعی (نسبت بالا)
متفورمین در PCOS چه اثری دارد؟ بهبود تخمکگذاری و مقاومت به انسولین
کدام دارو برای هیرسوتیسم استفاده می‌شود؟ اسپیرونولاکتون و قرص ضدبارداری
اسپیرونولاکتون چگونه هیرسوتیسم را کم می‌کند؟ بلوک گیرنده آندروژن
فیناستراید چگونه عمل می‌کند؟ مهار 5-آلفا ردوکتاز
کدام آنزیم تستوسترون را به DHT تبدیل می‌کند؟ 5-آلفا ردوکتاز
هیپرپلازی خوشخیم پروستات با کدام داروها درمان می‌شود؟ آلفا بلاکر و مهارکننده 5-آلفا ردوکتاز
کمبود ویتامین D چگونه تشخیص داده می‌شود؟ 25-هیدروکسی ویتامین D پایین
درمان کمبود ویتامین D چیست؟ ارگوکلسیفرول یا کولهکلسیفرول
استئومالاسی در بزرگسالان معادل کدام بیماری کودکان است؟ ریکتز
شایعترین علت استئومالاسی چیست؟ کمبود ویتامین D
یافته آزمایشگاهی استئومالاسی چیست؟ کلسیم پایین، فسفر پایین و آلکالین فسفاتاز بالا
بیماری پاژه استخوان چه ویژگی دارد؟ بازجذب و ساخت نامنظم استخوان با درد و دفورمیتی
تشخیص پاژه چگونه است؟ آلکالین فسفاتاز بالا با یافتههای رادیوگرافیک
درمان پاژه چیست؟ بیسفسفونات
شایعترین تومور بدخیم استخوان مرتبط با پاژه چیست؟ استئوسارکوم
کلسیم سرم در هیپوآلبومینمی چگونه اصلاح میشود؟ کلسیم اصلاحشده برابر کلسیم اندازهگیریشده بعلاوه 0.8 ضربدر (4 منهای آلبومین)
کدام هورمون کلسیم را کاهش میدهد؟ کلسیتونین
کلسیتونین در کدام تومور مارکر است؟ کارسینوم مدولاری تیروئید
PTHrP از کدام تومورها ترشح میشود؟ سنگفرشی ریه و کلیه
در هیپرکلسمی بدخیمی PTH چگونه است؟ پایین (سرکوبشده)
در هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه PTH چگونه است؟ بالا یا نامتناسب طبیعی
هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک خانوادگی چگونه از هیپرپاراتیروئیدی افتراق داده میشود؟ کلسیم ادراری پایین در FHH
نشانه کلاسیک هیپرکلسمی مزمن کلیوی چیست؟ سنگ کلیه و نفروکلسینوز
کدام ECG در هیپرکلسمی دیده میشود؟ کوتاهی QT
کدام ECG در هیپوکلسمی دیده میشود؟ طولانی شدن QT
در کدام وضعیت طولانی شدن QT خطر تورساد دارد؟ هیپوکلسمی و هیپومنیزیمی و هیپوکالمی
هیپومنیزیمی با چه علائمی همراه است؟ لرزش، تتانی و آریتمی
هیپومنیزیمی چگونه درمان میشود؟ سولفات منیزیم وریدی
کدام داروها هیپومنیزیمی میدهند؟ مهارکننده پمپ پروتون طولانیمدت و دیورتیکها
هیپومنیزیمی مقاوم به درمان چه مشکلی ایجاد میکند؟ هیپوکلسمی و هیپوکالمی مقاوم
هیپرفسفاتمی حاد چه خطر اصلی دارد؟ هیپوکلسمی و کلسیفیکاسیون بافت
درمان هیپرفسفاتمی حاد چیست؟ مایع و بایندر فسفات و دیالیز
کدام تومور هیپوفیز با سندرم کوشینگ همراه است؟ آدنوم ترشحکننده ACTH
کابـرگولین چگونه پرولاکتین را کم میکند؟ آگونیست گیرنده دوپامین
کدام دارو هیپرپرولاکتینمی میدهد؟ متوکلوپرامید و آنتیسایکوتیکها
در آکرومگالی کدام عارضه قلبی و تنفسی شایع است؟ کاردیومیوپاتی و آپنه خواب
در آکرومگالی خطر کدام سرطان گوارشی بیشتر است؟ کولون
اکرومگالی با کدام اختلال متابولیک همراه است؟ دیابت و پرفشاری خون
کوتاهی قد با نسبت بالای اندام فوقانی به تحتانی در کدام بیماری است؟ کمکاری تیروئید و سندرم ترنر
شایعترین علت قد بلند پاتولوژیک چیست؟ آکرومگالی و مارفان و کلاینفلتر
در کدام سندرم قد بلند با ژنیکوماستی و بیضه کوچک داریم؟ کلاینفلتر
هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک عملکردی در زنان با چه عواملی ایجاد میشود؟ کاهش وزن شدید، ورزش سنگین و استرس
تریاد ورزشکار زن چیست؟ اختلال تغذیه، آمنوره و استئوپروز
آمنوره عملکردی چگونه درمان میشود؟ اصلاح وزن و کاهش تمرین و حمایت روانی
در کدام وضعیت LH و FSH هر دو بالا با استرادیول پایین داریم؟ نارسایی تخمدان (اولیه)
در کدام وضعیت LH و FSH پایین با استرادیول پایین داریم؟ هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک (مرکزی)
تست چالش پروژسترون برای چیست؟ ارزیابی وجود استروژن و جریان خروجی در آمنوره
پاسخ خونریزی به پروژسترون نشانه چیست؟ استروژن کافی و مجرای خروجی سالم
سندرم آشرمن چگونه تشخیص داده میشود؟ هیستروسکوپی با چسبندگی داخل رحمی
آمنوره اولیه با رشد طبیعی پستان چه علتی دارد؟ آژنزی مولرین (MRKH)
آمنوره اولیه بدون رشد پستان چه علتی دارد؟ هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک یا ترنر
کاریوتایپ در آمنوره اولیه با قد کوتاه چه چیزی را نشان میدهد؟ سندرم ترنر 45,X
تستوسترون توتال در خانمها چه محدودهای طبیعی دارد؟ زیر حدود 70 نانوگرم در دسیلیتر
در کدام تومور تخمدان ویریلیزاسیون سریع دیده میشود؟ تومور سلول سرتولی-لیدیگ
تومور سلول گرانولوزا چه هورمونی ترشح میکند؟ استروژن با بلوغ زودرس یا خونریزی پس از یائسگی
مارکر تومور گرانولوزا چیست؟ اینهیبین
کدام تومور تخمدان با هیپرتریکوزیس و ویریلیزاسیون همراه است؟ سرتولی-لیدیگ
در یائسگی زودهنگام زیر 40 سال چه بررسی لازم است؟ کاریوتایپ و آنتیبادیهای خودایمنی و FSH
درمان نارسایی زودرس تخمدان چیست؟ هورموندرمانی تا سن طبیعی یائسگی
کدام دارو در استئوپروز مردان و مصرف کورتیکواستروئید استفاده میشود؟ بیسفسفونات و تریپاراتید
استئوپروز ناشی از کورتیکواستروئید با کدام دارو پیشگیری میشود؟ بیسفسفونات همراه کلسیم و ویتامین D
کدام داروها خطر پوکی استخوان دارند؟ کورتیکواستروئید، مهارکننده آروماتاز و آگونیست GnRH
شایعترین علت مرگ در دیابت چیست؟ بیماری قلبی-عروقی
کدام عارضه دیابت عامل اصلی نابینایی بزرگسالان است؟ رتینوپاتی دیابتی
کدام عارضه دیابت عامل اصلی نارسایی کلیه است؟ نفروپاتی دیابتی
کدام عارضه دیابت عامل اصلی قطع عضو غیرتروماتیک است؟ پای دیابتی
غربالگری دیابت نوع 2 از چه سنی و چگونه آغاز میشود؟ 35 سالگی با قند ناشتا یا HbA1c
در بیمار چاق جوان با آکانتوز نیگریکانس چه تشخیصی مطرح است؟ مقاومت به انسولین و دیابت نوع 2
آکانتوز نیگریکانس با چه بدخیمی همراه است؟ آدنوکارسینوم معده (در فرم پارانئوپلاستیک)
انسولین بازال برای کدام بیماران دیابت نوع 2 شروع میشود؟ قند ناشتا بسیار بالا یا عدم کنترل با داروهای خوراکی
متفورمین در چه شرایطی موقت قطع میشود؟ قبل از کنتراست و حین بیماری حاد
کدام داروی دیابت خطر هیپوگلیسمی ندارد؟ متفورمین، SGLT2 و GLP-1
کدام داروی دیابت خطر هیپوگلیسمی دارد؟ سولفونیل اوره و انسولین
مکانیسم اثر پیوگلیتازون چیست؟ آگونیست PPAR-گاما با افزایش حساسیت به انسولین
عارضه پیوگلیتازون چیست؟ افزایش وزن و ادم و خطر شکستگی
مکانیسم اثر آکاربوز چیست؟ مهار آلفا-گلوکوزیداز و تاخیر در جذب کربوهیدرات
عارضه آکاربوز چیست؟ نفخ و اسهال
کدام داروی دیابت در نارسایی قلبی منع نسبی دارد؟ پیوگلیتازون
کدام داروی دیابت در نارسایی قلبی مفید است؟ SGLT2
هدف فشار خون در دیابتی چقدر است؟ زیر 130/80
داروی اول فشار خون در دیابت با آلبومینوری چیست؟ مهارکننده ACE یا ARB
کدام دارو در دیابت با آلبومینوری محافظ کلیه است؟ مهارکننده ACE و ARB و SGLT2
رتینوپاتی پرولیفراتیو چگونه درمان میشود؟ لیزر فتوکوآگولاسیون و آنتی VEGF
ادم ماکولای دیابتی با چه دارویی درمان میشود؟ آنتی VEGF داخل زجاجیه
نوروپاتی اتونوم دیابتی با چه تظاهراتی همراه است؟ گاستروپارزی، افت فشار ارتواستاتیک و اختلال ادراری
تشخیص گاستروپارزی دیابتی چگونه است؟ تخلیه معده تاخیری در سینتیگرافی
درمان افت فشار ارتواستاتیک دیابتی چیست؟ فلودروکورتیزون و میدودرین
کدام بیماران دیابتی نوع 2 به انسولین نیاز پیدا میکنند؟ شکست داروهای خوراکی و شرایط حاد
کدام شرایط حاد دیابتی انسولین وریدی لازم دارد؟ DKA، HHS و جراحی بزرگ
کدام عارضه انسولین شایع است؟ هیپوگلیسمی و افزایش وزن
لیپودیستروفی انسولین چگونه پیشگیری میشود؟ چرخش محل تزریق
کدام انسولین سریعترین اثر را دارد؟ لیسپرو و آسپارت
انسولین NPH چه ویژگی دارد؟ متوسطالاثر با پیک 4 تا 10 ساعت
مخلوط انسولین 70/30 به چه معناست؟ 70 درصد NPH و 30 درصد رگولار
هدف قند ناشتا و پس از غذا در دیابت چقدر است؟ ناشتا 80 تا 130 و پس از غذا زیر 180
HbA1c 7 معادل چه قند میانگینی است؟ حدود 154 میلیگرم در دسیلیتر
کدام عوامل HbA1c را بهطور کاذب تغییر میدهند؟ آنمی و هموگلوبینوپاتی و خونریزی اخیر
در آنمی فقر آهن HbA1c چگونه تغییر میکند؟ بهطور کاذب بالا
در همولیز مزمن HbA1c چگونه است؟ بهطور کاذب پایین
کدام تست برای پایش قند در بارداری استفاده میشود؟ قند ناشتا و پس از غذا و HbA1c محدود
تشخیص دیابت بارداری با چه تستی است؟ تست تحمل گلوکز 75 گرمی
درمان دیابت بارداری چیست؟ رژیم و انسولین در صورت نیاز
متفورمین در بارداری چه وضعیتی دارد؟ بیخطری نسبی ولی انسولین ارجح است
کدام داروی دیابت در بارداری قطعا ممنوع است؟ SGLT2 و اکثر داروهای خوراکی
بعد از زایمان در دیابت بارداری چه پیگیری لازم است؟ تست تحمل گلوکز 6 تا 12 هفته پس از زایمان
کدام هورمونهای بارداری مقاومت به انسولین ایجاد میکنند؟ لاکتوژن جفتی و کورتیزول و پروژسترون
شایعترین ناهنجاری جنینی دیابت مادر چیست؟ نقایص قلبی و لوله عصبی و سندرم رگرسیون دمی
برای کاهش ناهنجاری جنینی HbA1c قبل از بارداری چه هدفی دارد؟ زیر 6.5 درصد
کدام آنتیبادیها دیابت نوع 1 را از نوع 2 افتراق میدهند؟ آنتی GAD و آنتی سلول جزیرهای
دیابت نوع 1 با کدام HLA همراه است؟ HLA-DR3 و DR4
کتواسیدوز در دیابت نوع 2 چه زمانی رخ میدهد؟ استرس شدید با کمبود نسبی انسولین
کدام داروی دیابت خطر کتواسیدوز اوگلیسمیک دارد؟ مهارکننده SGLT2
در کتواسیدوز اوگلیسمیک قند چگونه است؟ طبیعی یا کمی بالا با اسیدوز
کدام هورمون در شرایط استرس قند را بالا میبرد؟ کورتیزول، کاتکولامین و گلوکاگون
کدام داروها هیپرگلیسمی میدهند؟ کورتیکواستروئید، تیازید و آنتیسایکوتیکهای آتیپیک
کدام داروی آنتیسایکوتیک بیشترین خطر دیابت را دارد؟ اولانزاپین و کلوزاپین
اثر استاتین بر قند چیست؟ افزایش خفیف قند و خطر دیابت جدید
کدام داروی HIV دیابت و لیپودیستروفی میدهد؟ مهارکنندههای پروتئاز
کمبود کروم و منیزیم با چه اختلالی مرتبط است؟ مقاومت به انسولین
کدام بیماری غدد با دیابت ثانویه همراه است؟ کوشینگ، آکرومگالی و فئوکروموسیتوم
درمان دیابت ثانویه به کوشینگ چیست؟ درمان علت زمینهای
کدام تومور با هیپوگلیسمی غیرجزیرهای همراه است؟ تومورهای بزرگ مزانشیمی با ترشح IGF-2
تشخیص هیپوگلیسمی ناشی از IGF-2 چیست؟ انسولین و پپتید C پایین با IGF-2 بالا
کدام دارو در انسولینوما برای کنترل هیپوگلیسمی استفاده میشود؟ دیازوکساید و اکتروتاید
دیازوکساید چگونه عمل میکند؟ مهار ترشح انسولین با باز کردن کانال پتاسیم
کدام آزمایش برای پایش جایگزینی لووتیروکسین استفاده میشود؟ TSH
در هیپوتیروئیدی مرکزی پایش درمان با چیست؟ T4 آزاد (نه TSH)
کدام داروها با لووتیروکسین تداخل دارند؟ آهن، کلسیم و کلستیرامین
کدام وضعیت نیاز به افزایش دوز لووتیروکسین دارد؟ بارداری و شروع استروژن
در سالمندان شروع لووتیروکسین چگونه است؟ دوز پایین و افزایش تدریجی برای اجتناب از ایسکمی قلبی
در بیمار کرونری شروع سریع لووتیروکسین چه خطری دارد؟ آنژین و انفارکتوس
هاشیموتو با کدام بیماریهای خودایمن دیگر همراه است؟ دیابت نوع 1 و آنمی پرنیشیوز و آدیسون
سندرم پلیگلندولار خودایمن تیپ 2 شامل چیست؟ آدیسون، هیپوتیروئید و دیابت نوع 1
سندرم پلیگلندولار خودایمن تیپ 1 شامل چیست؟ کاندیدیاز مخاطی مزمن، هیپوپاراتیروئیدیسم و آدیسون
کدام سندرم خودایمن با کاندیدیاز و هیپوپاراتیروئیدی همراه است؟ APS-1
کدام سندرم خودایمن شایعتر است؟ APS-2
در APS-1 کدام ژن معیوب است؟ AIRE
هیپوپاراتیروئیدیسم با چه یافته آزمایشگاهی همراه است؟ کلسیم پایین و فسفر بالا با PTH پایین
درمان هیپوپاراتیروئیدیسم مزمن چیست؟ کلسیم و کلسیتریول
چرا در هیپوپاراتیروئیدیسم کلسیتریول به جای ویتامین D معمولی داده میشود؟ نبود PTH برای فعالسازی ویتامین D
شبههیپوپاراتیروئیدیسم چیست؟ مقاومت به PTH با کلسیم پایین و PTH بالا
شبههیپوپاراتیروئیدیسم تیپ 1a با چه فنوتیپی همراه است؟ قد کوتاه و چاقی و کوتاهی متاکارپ چهارم (استئودیستروفی ارثی آلبرایت)
در شبههیپوپاراتیروئیدیسم PTH چگونه است؟ بالا (برخلاف هیپوپاراتیروئیدیسم واقعی)
کدام یافته رادیوگرافیک در شبههیپوپاراتیروئیدیسم دیده میشود؟ کوتاهی متاکارپ و متاتارس چهارم و پنجم
کدام هورمون جذب رودهای کلسیم را افزایش میدهد؟ کلسیتریول (ویتامین D فعال)
کدام هورمون دفع کلیوی کلسیم را افزایش میدهد؟ PTH در دوز بالا و کلسیتونین
در هیپرکلسمی خفیف بدون علامت هیپرپاراتیروئیدی چه مدیریتی میشود؟ پایش و مایعات و اجتناب از تیازید
در هیپرکلسمی شدید علامتدار چه درمان اورژانسی داده میشود؟ سالین فراوان و کلسیتونین و بیسفسفونات
کلسیتونین در هیپرکلسمی حاد چه مزیتی دارد؟ اثر سریع در چند ساعت
بیسفسفونات در هیپرکلسمی چه زمانی اثر میکند؟ 2 تا 4 روز
کدام دارو در هیپرکلسمی مقاوم به بیسفسفونات استفاده میشود؟ دنوزوماب
هیپرکلسمی با کلسیتریول بالا در کدام بیماری دیده میشود؟ سارکوئیدوز و لنفوم
درمان هیپرکلسمی سارکوئیدوز چیست؟ کورتیکواستروئید
سندرم شیر-قلیا چیست؟ هیپرکلسمی و آلکالوز متابولیک و نارسایی کلیه ناشی از مصرف زیاد کلسیم و آنتیاسید
کدام داروی ضد فشار خون هیپرکلسمی میدهد؟ تیازیدها با کاهش دفع کلسیم
تیازید برای کدام وضعیت مفید است؟ سنگ کلیه کلسیمی و فشار خون
شایعترین علت هیپرکلسمی در بیمار دیالیزی چیست؟ هیپرپاراتیروئیدیسم ثالثیه
هیپرپاراتیروئیدیسم ثالثیه با چه دارویی درمان میشود؟ سیناکلست
سیناکلست چگونه عمل میکند؟ آگونیست گیرنده حسگر کلسیم با کاهش PTH
کدام دارو در هیپرپاراتیروئیدیسم ثانویه CKD به کار میرود؟ سیناکلست و آنالوگ ویتامین D
