گوش به چه سه بخشی تقسیم می‌شود؟ خارجی، میانی و داخلی
گوش خارجی از چه اجزایی تشکیل شده است؟ لاله گوش و مجرای شنوایی خارجی
پرده تمپان چه ساختارهایی دارد؟ بخش سست (پارس فلاکیدا) و سفت (پارس تنسا)
گوش میانی شامل چه اجزایی است؟ استخوانچه‌ها، شیپور استاش و حفره تمپان
سه استخوانچه گوش میانی به ترتیب چیست؟ چکشی، سندانی و رکابی
شیپور استاش چه وظیفه‌ای دارد؟ یکسان کردن فشار گوش میانی با محیط
گوش داخلی شامل چه ساختارهایی است؟ حلزون و سیستم دهلیزی
حلزون مسئول چیست؟ شنوایی
سیستم دهلیزی مسئول چیست؟ تعادل
عصب هشتم چه دو بخشی دارد؟ حلزونی (شنوایی) و دهلیزی (تعادل)
حنجره از چه غضروف‌هایی تشکیل شده است؟ تیروئید، کریکوئید و اریتنوئید
کدام عضلات تار صوتی را باز و بسته می‌کنند؟ کریکوتیروئید و کریکوآریتنوئید خلفی و جانبی
عصب حرکتی حنجره چیست؟ واگ (عصب راجعه حنجره‌ای)
عصب حسی بالای تارهای صوتی چیست؟ عصب حنجره‌ای فوقانی
حلق به چه سه بخشی تقسیم می‌شود؟ نازوفارنکس، اوروفارنکس و هیپوفارنکس
لوزه‌ها در کدام حلقه لنفاوی قرار دارند؟ حلقه والدایر
بینی از چه ساختارهایی تشکیل شده است؟ تیغه بینی، شاخک‌ها و سینوس‌ها
سینوس‌های پارانازال کدامند؟ فرونتال، ماگزیلاری، اتموئید و اسفنوئید
کدام سینوس از بدو تولد حاضر است؟ اتموئید و ماگزیلاری
غدد بزاقی اصلی کدامند؟ پاروتید، زیرفکی و زیرزبانی
عصب چشایی دو سوم قدامی زبان چیست؟ کوردا تمپانی از عصب هفتم
عصب چشایی یک سوم خلفی زبان چیست؟ عصب نهم
معاینه گوش با چه ابزاری انجام می‌شود؟ اتوسکوپ
تست شنوایی دیاپازون چیست؟ رینه و وبر
در تست رینه طبیعی کدام شنوایی بهتر است؟ هوایی بهتر از استخوانی
در کم‌شنوایی انتقالی رینه چگونه است؟ استخوانی بهتر از هوایی
در تست وبر انتقالی صدا به کدام گوش می‌رود؟ گوش درگیر
در تست وبر حسی-عصبی صدا به کدام گوش می‌رود؟ گوش سالم
ادیومتری چه چیزی را اندازه می‌گیرد؟ آستانه شنوایی در فرکانس‌های مختلف
تیمپانومتری چه چیزی را ارزیابی می‌کند؟ پرده تمپان و گوش میانی
تست‌های تعادل چیست؟ آزمون دیکس-هالپایک و الکترونیستاگموگرافی
معاینه حنجره چگونه انجام می‌شود؟ لارنگوسکوپی غیرمستقیم و فیبراپتیک
آندوسکوپی بینی با چه ابزاری است؟ نازواندوسکوپ
معاینه گردن شامل چه مواردی است؟ لمس غدد لنفاوی، تیروئید و غدد بزاقی
کدام تصویربرداری برای گوش میانی و ماستوئید بهترین است؟ CT استخوان تمپورال
MRI در کدام ضایعات گوش مناسب‌تر است؟ تومور و ضایعات عصب هشتم
اوتیت خارجی چگونه تظاهر می‌کند؟ درد گوش که با کشیدن لاله بدتر می‌شود
شایع‌ترین عامل اوتیت خارجی چیست؟ سودوموناس آئروژینوزا
اوتیت خارجی بدخیم در چه بیمارانی رخ می‌دهد؟ دیابتی و نقص ایمنی
درمان اوتیت خارجی چیست؟ قطره آنتی‌بیوتیک موضعی و خشک نگه داشتن گوش
درمان اوتیت خارجی بدخیم چیست؟ آنتی‌بیوتیک وریدی طولانی ضدسودوموناس
اتیت میانی حاد چگونه تظاهر می‌کند؟ درد گوش و تب با پرده برآمده قرمز
شایع‌ترین ارگانیسم‌های اوتیت میانی حاد چیست؟ پنوموکوک، هموفیلوس و موراکسلا
درمان اوتیت میانی حاد چیست؟ آموکسی‌سیلین در خط اول
عوارض اوتیت میانی چیست؟ ماستوئیدیت و سوراخ شدن پرده
اوتیت میانی با افیوژن چگونه است؟ مایع در گوش میانی بدون علائم عفونت حاد
اوتیت میانی مزمن با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ سوراخ دائمی پرده با ترشح مکرر
اوتیت چرکی مزمن چگونه درمان می‌شود؟ آنتی‌بیوتیک موضعی و در موارد مقاوم جراحی تمپانوپلاستی
ماستوئیدیت چگونه تظاهر می‌کند؟ تورم و قرمزی پشت گوش با جابه‌جایی لاله
درمان ماستوئیدیت چیست؟ آنتی‌بیوتیک وریدی و در صورت نیاز جراحی
تمپانوپلاستی چیست؟ ترمیم پرده تمپان
میرنگوتومی چیست و در چه مواردی انجام می‌شود؟ برش پرده برای تخلیه افیوژن مقاوم
گذاشتن لوله تهویه (گرومت) برای چیست؟ تخلیه افیوژن مزمن گوش میانی
کلستاتوم چیست؟ رشد اپیتلیوم سنگفرشی در گوش میانی
کلستاتوم چگونه تظاهر می‌کند؟ ترشح بدبو و کاهش شنوایی با توده سفید پشت پرده
خطرات کلستاتوم چیست؟ تخریب استخوانچه‌ها و عوارض داخل جمجمه‌ای
درمان کلستاتوم چیست؟ جراحی برداشتن
کم‌شنوایی انتقالی چگونه تعریف می‌شود؟ اختلال در هدایت صدا به گوش داخلی
کم‌شنوایی حسی-عصبی چگونه تعریف می‌شود؟ آسیب حلزون یا عصب شنوایی
شایع‌ترین علت کم‌شنوایی انتقالی چیست؟ جرم گوش و اوتیت میانی
شایع‌ترین علت کم‌شنوایی حسی-عصبی بزرگسالان چیست؟ پیرگوشی (پرس‌بیاکوزیس)
کم‌شنوایی ناگهانی حسی-عصبی چگونه درمان می‌شود؟ کورتیکواستروئید خوراکی یا تزریق داخل پرده
اتواسکلروز چیست؟ رشد غیرطبیعی استخوان اطراف رکابی با کم‌شنوایی انتقالی
اتواسکلروز چگونه درمان می‌شود؟ جراحی استاپدکتومی
کم‌شنوایی حسی-عصبی در کودکان چگونه درمان می‌شود؟ سمعک و در موارد شدید کاشت حلزون
کاشت حلزون برای چه بیمارانی است؟ کم‌شنوایی حسی-عصبی شدید دوطرفه
وزوز گوش چیست؟ احساس صدا بدون منبع خارجی
شایع‌ترین علت وزوز چیست؟ کم‌شنوایی حسی-عصبی
وزوز ضربان‌دار با چه ضایعاتی همراه است؟ عروقی مانند گلوموس تومور
درمان وزوز چیست؟ درمان علت زمینه‌ای و صوت‌درمانی
داروهای اتوتوکسیک کدامند؟ آمینوگلیکوزیدها، سیس‌پلاتین و فوروزماید
آمینوگلیکوزیدها به کدام ساختار گوش آسیب می‌زنند؟ حلزون و دهلیز
بیماری منیر چگونه تظاهر می‌کند؟ سرگیجه، وزوز و کاهش شنوایی نوسانی
پاتوفیزیولوژی منیر چیست؟ هیدروپس اندولنفاتیک
درمان منیر چیست؟ محدودیت نمک و دیورتیک و در موارد شدید تزریق جنتامایسین
سرگیجه وضعیتی خوش‌خیم (BPPV) چگونه تظاهر می‌کند؟ سرگیجه کوتاه با تغییر وضعیت سر
تشخیص BPPV با کدام مانور است؟ دیکس-هالپایک
درمان BPPV چیست؟ مانور اپلی برای جابه‌جایی ذرات کانال نیم‌دایره
نوریت دهلیزی چگونه تظاهر می‌کند؟ سرگیجه شدید ناگهانی بدون کاهش شنوایی
نوریت دهلیزی چگونه درمان می‌شود؟ درمان علامتی و کورتیکواستروئید
سرگیجه با کدام علائم خطر بررسی فوری لازم دارد؟ علائم عصبی کانونی و سردرد شدید
سینوزیت حاد چگونه تظاهر می‌کند؟ درد صورت، احتقان و ترشح چرکی بینی
شایع‌ترین عوامل سینوزیت حاد باکتریال چیست؟ پنوموکوک و هموفیلوس
درمان سینوزیت حاد باکتریال چیست؟ آموکسی‌سیلین-کلاوولانات
سینوزیت مزمن چگونه تعریف می‌شود؟ علائم بیش از 12 هفته
سینوزیت مزمن چگونه درمان می‌شود؟ شستشوی سالین، استروئید موضعی و در موارد مقاوم جراحی آندوسکوپی سینوس
عوارض خطرناک سینوزیت چیست؟ سلولیت اربیت و عوارض داخل جمجمه‌ای
کدام سینوس در کودکان بیشتر با عارضه اربیت همراه است؟ اتموئید
سینوزیت قارچی در کدام بیماران رخ می‌دهد؟ دیابتی و نقص ایمنی
رینیت آلرژیک چگونه تظاهر می‌کند؟ عطسه، خارش بینی و آبریزش شفاف
درمان رینیت آلرژیک چیست؟ آنتی‌هیستامین و استروئید موضعی بینی
پولیپ بینی چگونه تظاهر می‌کند؟ انسداد بینی و کاهش بویایی
پولیپ بینی با کدام بیماری‌ها همراه است؟ آسم، حساسیت به آسپرین و سیستیک فیبروزیس
پولیپ بینی چگونه درمان می‌شود؟ استروئید موضعی و جراحی در موارد مقاوم
اپیستاکسی از کدام ناحیه شایع است؟ شبکه کیسلباخ در قسمت قدامی تیغه
اپیستاکسی قدامی چگونه مهار می‌شود؟ فشار بینی و پک قدامی
اپیستاکسی خلفی در چه بیمارانی شایع است؟ سالمندان و پرفشاری خون
درمان اپیستاکسی خلفی چیست؟ پک خلفی و در موارد مقاوم آمبولیزاسیون یا بستن شریان
شایع‌ترین محل خونریزی بینی کودکان کجاست؟ شبکه کیسلباخ
انحراف تیغه بینی با چه علامتی تظاهر می‌کند؟ انسداد یک‌طرفه بینی
درمان انحراف تیغه بینی چیست؟ سپتوپلاستی
فارنژیت حاد شایع‌ترین علت ویروسی آن چیست؟ رینوویروس و آدنوویروس
گلودرد استرپتوکوکی چگونه تشخیص داده می‌شود؟ تست سریع آنتی‌ژن یا کشت گلو
درمان فارنژیت استرپتوکوکی چیست؟ پنی‌سیلین یا آموکسی‌سیلین
تونسیلیت مزمن چه اندیکاسیون جراحی دارد؟ انسداد راه هوایی و عفونت‌های مکرر شدید
معیارهای جراحی لوزه چیست؟ 7 عفونت در سال یا 5 عفونت در دو سال متوالی
آبسه پری‌لوزه چگونه تظاهر می‌کند؟ گلودرد یک‌طرفه شدید با تریسموس و لهجه سیب‌زمینی داغ
درمان آبسه پری‌لوزه چیست؟ درناژ و آنتی‌بیوتیک
آپنه انسدادی خواب چگونه تعریف می‌شود؟ وقفه‌های تنفسی مکرر در خواب با هیپوکسی
علائم آپنه خواب چیست؟ خروپف بلند، خواب‌آلودگی روزانه و وقفه تنفسی
تشخیص آپنه خواب چگونه است؟ پلی‌سومنوگرافی
درمان خط اول آپنه خواب بزرگسالان چیست؟ CPAP
آدنوتونسیلکتومی در کدام بیماران آپنه خواب است؟ کودکان با هیپرتروفی لوزه
عارضه آپنه خواب درمان نشده چیست؟ پرفشاری خون و بیماری قلبی
اختلالات خواب با کدام معاینه ENT ارزیابی می‌شود؟ معاینه راه هوایی فوقانی و آندوسکوپی
توده گردنی مادرزادی شایع چیست؟ کیست تیروگلوسال
کیست تیروگلوسال چگونه تظاهر و درمان می‌شود؟ توده خط وسط که با بیرون آوردن زبان بالا می‌رود با جراحی سیستونک
کیست شکاف برانکیال کجا تظاهر می‌کند؟ کنار گردن جلوی عضله استرنوکلیدوماستوئید
لنفادنوپاتی گردنی بدخیم چگونه است؟ سفت، چسبنده و بدون درد در بزرگسال
توده گردنی در بزرگسال سیگاری چه تشخیصی را مطرح می‌کند؟ بدخیمی سر و گردن
ارزیابی توده گردنی بزرگسال چگونه است؟ معاینه کامل و آندوسکوپی و بیوپسی سوزنی
کیست تیروگلوسال و برانکیال چه تفاوتی در محل دارند؟ تیروگلوسال خط وسط و برانکیال کناری
شایع‌ترین بدخیمی سر و گردن چیست؟ کارسینوم سلول سنگفرشی
عوامل خطر اصلی سرطان سر و گردن چیست؟ سیگار و الکل
HPV با کدام سرطان سر و گردن مرتبط است؟ اوروفارنکس (لوزه و قاعده زبان)
شایع‌ترین علامت سرطان حنجره چیست؟ خشونت صدا بیش از 3 هفته
سرطان گلوت با چه پیش‌آگهی دارد؟ نسبتاً خوب به دلیل تشخیص زودرس با خشونت صدا
سرطان سوپراگلوت دیر تشخیص داده می‌شود به دلیل چیست؟ علائم دیررس مانند دیسفاژی
سرطان نازوفارنکس با کدام ویروس مرتبط است؟ EBV
درمان سرطان حنجره زودرس چیست؟ پرتودرمانی یا جراحی حفظ حنجره
درمان سرطان حنجره پیشرفته چیست؟ لارنگکتومی و پرتودرمانی
سرطان زبان با چه علامتی تظاهر می‌کند؟ زخم بدون درد غیربهبودیابنده
درمان سرطان سر و گردن موضعی چیست؟ جراحی و پرتودرمانی
سرطان تیروئید با چه توده‌ای تظاهر می‌کند؟ ندول تیروئید که با بلع حرکت می‌کند
شایع‌ترین غده بزاقی درگیر تومور چیست؟ پاروتید
شایع‌ترین تومور غده پاروتید چیست؟ آدنوم پلئومورفیک (تومور مختلط خوش‌خیم)
آدنوم پلئومورفیک چگونه درمان می‌شود؟ پاروتیدکتومی سطحی
تومور وارتین کجا شایع است و با چه زمینه‌ای؟ پاروتید با زمینه سیگار
شایع‌ترین بدخیمی غدد بزاقی چیست؟ کارسینوم موکواپیدرموئید
تومور بدخیم پاروتید با فلج صورت چه معنایی دارد؟ نشانه بدخیمی
توده زیرفکی چگونه بررسی می‌شود؟ معاینه و تصویربرداری و بیوپسی سوزنی
سنگ غده بزاقی در کدام غده شایع است؟ زیرفکی
سنگ بزاقی چگونه تظاهر می‌کند؟ تورم دردناک غده هنگام غذا خوردن
درمان سنگ بزاقی چیست؟ خارج کردن از مجرا و در موارد غددی جراحی
اوریون با کدام غده درگیر می‌شود؟ پاروتید
خشونت صدا چگونه ایجاد می‌شود؟ اختلال در ارتعاش تارهای صوتی
شایع‌ترین علت خشونت صدا چیست؟ لارنژیت حاد ویروسی
ندول صوتی در چه افرادی شایع است؟ معلمان و استفاده زیاد از صدا
ندول صوتی چگونه درمان می‌شود؟ استراحت صدا و گفتاردرمانی
پولیپ صوتی چه تفاوتی با ندول دارد؟ معمولاً یک‌طرفه و خونریزی‌دار
پاپیلوم حنجره با کدام ویروس است؟ HPV نوع 6 و 11
فلج تار صوتی یک‌طرفه چگونه تظاهر می‌کند؟ خشونت صدا با آسپیراسیون
شایع‌ترین علت فلج تار صوتی یک‌طرفه چیست؟ آسیب عصب راجعه در جراحی تیروئید
فلج دوطرفه تار صوتی چگونه تظاهر می‌کند؟ استریدور و انسداد راه هوایی
لارنگومالاسی چیست؟ نرمی حنجره شیرخوار با استریدور دم
لارنگومالاسی چه پیش‌آگهی دارد؟ بهبود خودبه‌خود تا 18 ماهگی
لارنژیت حاد چگونه درمان می‌شود؟ استراحت صدا و مرطوب کردن هوا
خروسک (کروپ) با چه علائمی است؟ سرفه پارس و استریدور دم در کودک
اپی‌گلوتیت چگونه تظاهر می‌کند؟ تب بالا با دیسفاژی و آب‌ریزش دهان
اپی‌گلوتیت با کدام واکسن کاهش یافته است؟ Hib
در شک اپی‌گلوتیت کدام اقدام ممنوع است؟ معاینه گلو با فشار (خطر انسداد)
شکستگی بینی چگونه تظاهر می‌کند؟ تغییر شکل، تورم و خونریزی
درمان شکستگی بینی چیست؟ جااندازی پس از کاهش تورم
هماتوم تیغه بینی چه اورژانسی است؟ خطر نکروز و تغییر شکل زینی با درناژ فوری
شکستگی لفرت به کدام استخوان مربوط است؟ میانه صورت (ماگزیلا)
شکستگی زایگوماتیک چگونه تظاهر می‌کند؟ صاف شدن گونه با دوبینی
شکستگی فک پایین چگونه تظاهر می‌کند؟ مال‌اکلوژن و درد هنگام جویدن
ترومای حنجره چگونه تظاهر می‌کند؟ خشونت صدا و استریدور با درد گردن
شکستگی استخوان تمپورال با کدام عوارض همراه است؟ فلج صورت و کاهش شنوایی
شکستگی قاعده جمجمه با چه علائمی است؟ خونریزی اطراف چشم و پشت گوش
سلولیت گردنی چگونه ایجاد می‌شود؟ عفونت عمقی از دندان یا حلق
عفونت‌های عمقی گردن شایع کدامند؟ آبسه پری‌لوزه، رتروفارنژیال و پارافارنژیال
آبسه رتروفارنژیال در چه سنی شایع است؟ کودکان خردسال
آبسه رتروفارنژیال چگونه تظاهر می‌کند؟ تب، دیسفاژی و گردن کج
آنژین لودویگ چیست؟ عفونت کف دهان با خطر انسداد راه هوایی
درمان آنژین لودویگ چیست؟ آنتی‌بیوتیک وریدی و حفظ راه هوایی
عوارض عفونت عمقی گردن چیست؟ انسداد راه هوایی و مدیاستینیت
جسم خارجی شایع گوش کودکان چیست؟ مهره و اجسام کوچک
جسم خارجی گوش چگونه خارج می‌شود؟ با ابزار مناسب و در کودک بی‌همکار با بیهوشی
کدام جسم خارجی گوش را باید با آب خارج کرد؟ هیچ (در اجسام آلی تورم می‌دهد)
جسم خارجی بینی چگونه تظاهر می‌کند؟ ترشح یک‌طرفه بدبو
جسم خارجی بینی چگونه خارج می‌شود؟ با قلاب یا فورسپس
خطر جسم خارجی بینی دکمه‌ای چیست؟ نکروز و سوراخ شدن تیغه
جسم خارجی حلق و مری با چه علائمی است؟ دیسفاژی و آب‌ریزش دهان
جسم خارجی مری در کدام ناحیه گیر می‌کند؟ سطح کریکوفارنکس
جسم خارجی مری چگونه خارج می‌شود؟ آندوسکوپی
جسم خارجی حنجره و نای چگونه تظاهر می‌کند؟ سرفه ناگهانی و استریدور
جسم خارجی راه هوایی در کدام برونش شایع است؟ برونش راست
جسم خارجی راه هوایی چگونه خارج می‌شود؟ برونکوسکوپی
دیسفاژی چگونه ارزیابی می‌شود؟ شرح حال، معاینه و در صورت نیاز باریم و آندوسکوپی
ریفلاکس حنجره‌ای-حلقی چگونه تظاهر می‌کند؟ پاک‌کردن مداوم گلو و خشونت صدا و احساس توده
درمان ریفلاکس حنجره‌ای-حلقی چیست؟ مهارکننده پمپ پروتون و اصلاح سبک زندگی
کاهش شنوایی ناشی از صدا در چه شغلی شایع است؟ کارگران صنایع پر سر و صدا
کاهش شنوایی ناشی از صدا چه الگویی در ادیومتری دارد؟ افت 4 کیلوهرتز
پیشگیری از کم‌شنوایی شغلی چیست؟ محافظ گوش
کاهش شنوایی ناگهانی در چه صورتی اورژانس است؟ همراه علائم عصبی و سرگیجه شدید
عصب هشتم با کدام تومور درگیر می‌شود؟ شوانومای دهلیزی (آکوستیک نوروما)
آکوستیک نوروما چگونه تظاهر می‌کند؟ کاهش شنوایی یک‌طرفه پیشرونده با وزوز و عدم تعادل
آکوستیک نوروما با کدام سندرم دوطرفه است؟ نوروفیبروماتوز نوع 2
گلوموس تومور چگونه تظاهر می‌کند؟ وزوز ضربان‌دار با توده پشت پرده
شایع‌ترین بدخیمی کودکان در ناحیه گردن چیست؟ لنفوم و رابدومیوسارکوم
توده گردنی کودک با عفونت چه تشخیصی است؟ لنفادنیت واکنشی
توده گردنی بدخیم کودک با چه ویژگی‌هایی است؟ سفت و بزرگ شونده بدون پاسخ به درمان
بی‌حسی صورت پس از جراحی پاروتید با کدام عصب است؟ عصب اوریکولوتمپورال و فاسیال
سندرم فری چیست؟ تعریق گونه هنگام غذا خوردن پس از جراحی پاروتید
بی‌حسی لب پس از جراحی زیرفکی با کدام عصب است؟ عصب مارژینال مندیبولار
