دیسفاژی دهانی‌حلقی چگونه تظاهر می‌کند و با چه بیماری‌هایی همراه است؟ مشکل در شروع بلع با سرفه و برگشت از بینی در بیماری‌های عصبی-عضلانی
دیسفاژی مروی چگونه تظاهر می‌کند؟ گیر کردن غذا بعد از بلع در قفسه سینه
دیسفاژی پیشرونده به مایعات و جامدات نشانه چیست؟ اختلال حرکتی مانند آشالازی یا اسکلرودرمی
دیسفاژی فقط به مواد جامد نشانه چیست؟ تنگی مکانیکی مانند تومور یا حلقه
آشالازی در مانومتری چه یافته‌ای دارد؟ فقدان شل شدن LES و آپریستالسیس بدن مری
درمان آشالازی چیست؟ اتساع پنوماتیک، میوتومی هلر یا POEM
یافته باریم سوالو آشالازی چیست؟ منقار پرنده
اسپاسم منتشر مری چه یافته باریمی دارد؟ ظاهر چوب‌پنبه‌بازکن (corkscrew)
مری فندق‌شکن چیست و چه علامتی دارد؟ انقباضات پرقدرت مری با درد قفسه سینه
حلقه شاتسکی در کجا قرار دارد و چه علامتی می‌دهد؟ محل اتصال معده-مری با دیسفاژی متناوب به غذای جامد
وب مروی با کدام سندرم همراه است؟ پلامر-وینسون
دیورتیکول زنکر در کجا قرار دارد و چه علامتی دارد؟ خلف حلق در مثلث کیلیان با هالیتوز و برگشت غذای هضم‌نشده
علت اصلی GERD چیست؟ نارسایی اسفنکتر تحتانی مری
شایع‌ترین علامت GERD چیست؟ سوزش سردل
عوارض GERD چیست؟ ازوفاژیت، تنگی پپتیک و مری بارت
مری بارت چه تغییری است و چه خطری دارد؟ متاپلازی رودخانه‌ای سنگفرشی به استوانه‌ای با خطر آدنوکارسینوم
درمان جراحی GERD مقاوم چیست؟ فوندوپلیکاسیون نیسن
سندرم مالوری‌وایس چیست؟ پارگی مخاطی محل اتصال معده-مری در استفراغ
سندرم بوئرهاو چیست؟ پارگی تمام ضخامت مری با تریاد استفراغ، درد قفسه سینه و آمفیزم زیرجلدی
ادینوفیل ازوفاژیت چگونه تظاهر می‌کند و درمان آن چیست؟ دیسفاژی و گیر کردن غذا در مرد جوان با آلرژی که با مهارکننده پمپ پروتون و استروئید موضعی درمان می‌شود
علت اصلی زخم پپتیک چیست؟ هلیکوباکتر پیلوری و NSAID
درد زخم اثنی‌عشر چه الگویی دارد؟ با غذا و آنتی‌اسید بهتر و چند ساعت بعد عود می‌کند
درد زخم معده چه الگویی دارد؟ با غذا بدتر می‌شود
زخم اثنی‌عشر خلفی چه عارضه‌ای می‌دهد؟ خونریزی از شریان گاسترودئودنال
برای زخم معده چه اقدامی برای رد بدخیمی لازم است؟ بیوپسی آندوسکوپیک
درمان ریشه‌کنی هلیکوباکتر پیلوری چیست؟ درمان سه‌گانه شامل PPI با کلاریترومایسین و آموکسی‌سیلین به مدت 14 روز
تشخیص هلیکوباکتر با چه تست‌هایی است؟ تست تنفسی اوره، آنتی‌ژن مدفوع و بیوپسی
عارضه زخم پپتیک چیست؟ خونریزی، سوراخ‌شدگی و انسداد خروجی معده
یافته گرافی زخم سوراخ‌شده چیست؟ هوای آزاد زیر دیافراگم
سندرم زولینگر-الیسون چیست؟ گاسترینومای ترشح‌کننده گاسترین با زخم‌های مکرر و اسهال
تشخیص زولینگر-الیسون با چیست؟ گاسترین ناشتا بالا و آزمایش تحریک با سکرتین
شایع‌ترین محل گاسترینوما کجاست؟ مثلث گاسترینوما (دئودنوم و سر پانکراس)
سندرم دامپینگ زودرس با چه علائمی و چه مکانیسمی ایجاد می‌شود؟ تهوع و کرامپ و اسهال و علائم وازوموتور به علت تخلیه سریع غذای هیپراسمولار
دامپینگ دیررس با چه مکانیسمی ایجاد می‌شود؟ هیپوگلیسمی واکنشی به علت ترشح زیاد انسولین
شایع‌ترین علت خونریزی فوقانی گوارش چیست؟ زخم پپتیک
شایع‌ترین علت خونریزی فوقانی در سیروتیک‌ها چیست؟ واریس مری و معده
اولین اقدام در خونریزی حاد گوارشی چیست؟ احیای مایع و تثبیت همودینامیک
کدام نمره پیش‌آگهی خونریزی فوقانی گوارش ارزیابی می‌شود؟ گلاسگو-بلاچفورد و راکال
درمان خونریزی واریس چیست؟ اکتروتاید و بستن آندوسکوپیک و در موارد مقاوم TIPS
پروفیلاکسی خونریزی مجدد واریس با چیست؟ بتابلاکر غیرانتخابی مانند پروپرانولول و بستن آندوسکوپیک
شایع‌ترین علت خونریزی تحتانی گوارش چیست؟ دیورتیکولوز و آنژیودیسپلازی
تظاهر سرطان کولون راست چیست؟ آنمی فقر آهن
تظاهر سرطان کولون چپ چیست؟ تغییر عادت اجابت مزاج و انسداد
غربالگری سرطان کولورکتال از چه سنی و با چه روش‌هایی است؟ 45 سالگی با کولونوسکوپی یا تست‌های مدفوعی
مارکر پیگیری سرطان کولورکتال چیست؟ CEA
پولیپ آدنوماتوز چه اهمیتی دارد؟ پیش‌ساز سرطان کولورکتال
سندرم لینچ نقص کدام ژن‌هاست و چه سرطان‌هایی می‌دهد؟ ژن‌های ترمیم عدم تطابق با کولون راست و آندومتر
FAP با جهش کدام ژن است و درمان آن چیست؟ APC با کولکتومی پروفیلاکتیک
شایع‌ترین محل دیورتیکولوز چیست؟ سیگموئید
دیورتیکولیت چگونه تظاهر می‌کند؟ درد ربع تحتانی چپ، تب و تغییر اجابت مزاج
درمان دیورتیکولیت غیرعارضه‌دار چیست؟ آنتی‌بیوتیک و رژیم مایع در موارد منتخب
عوارض دیورتیکولیت چیست؟ آبسه، سوراخ‌شدگی، فیستول و تنگی
شایع‌ترین فیستول دیورتیکولیت چیست؟ کولووزیکال
کولیت اولسروز چه الگوی درگیری دارد؟ پیوسته از رکتوم به سمت بالا با درگیری مخاط
کرون چه الگوی درگیری دارد؟ سگمنتال و تمام ضخامت با ضایعات پرشی
کرون بیشتر کدام قسمت را درگیر می‌کند؟ ایلئوم انتهایی
یافته اندوسکوپیک کرون چیست؟ ظاهر سنگفرش (cobblestone) و زخم‌های خطی
عوارض کرون چیست؟ فیستول، آبسه، تنگی و سوءجذب
عوارض کولیت اولسروز چیست؟ مگاکولون توکسیک و افزایش خطر سرطان کولون
تظاهرات خارج گوارشی IBD چیست؟ آرتریت، یووئیت، اریتم ندوزوم و کلانژیت اسکلروزان اولیه
کلانژیت اسکلروزان اولیه با کدام نوع IBD همراه است؟ کولیت اولسروز
درمان کولیت اولسروز چیست؟ 5-آمینوسالیسیلات، کورتیکواستروئید و در موارد مقاوم آزاتیوپرین یا بیولوژیک
درمان کرون چیست؟ کورتیکواستروئید و بیولوژیک ضد TNF مانند اینفلیکسیماب
کدام دارو در کرون برای فیستول مؤثر است؟ اینفلیکسیماب
داروی پایه نگهدارنده کولیت اولسروز چیست؟ مزالامین
مگاکولون توکسیک چگونه درمان می‌شود؟ استراحت روده، آنتی‌بیوتیک و استروئید و در صورت شکست کولکتومی
یافته گرافی مگاکولون توکسیک چیست؟ اتساع کولون عرضی بیش از 6 سانتی‌متر
سندرم روده تحریک‌پذیر (IBS) چگونه تشخیص داده می‌شود؟ درد شکمی مزمن با تغییر اجابت مزاج بدون یافته ارگانیک
درمان IBS غالب با یبوست چیست؟ فیبر، ملین و لوبی‌پروستون
درمان IBS غالب با اسهال چیست؟ لوپرامید و ریفاکسیمین
کولیت ایسکمیک بیشتر در کدام ناحیه رخ می‌دهد؟ خم طحالی (ناحیه واتر شد)
یافته سی‌تی کولیت ایسکمیک چیست؟ اثر انگشت شست (thumbprinting)
شایع‌ترین علت ایسکمی حاد مزانتریک چیست؟ آمبولی شریان مزانتریک فوقانی در فیبریلاسیون دهلیزی
تظاهر ایسکمی حاد مزانتریک چیست؟ درد شدید شکم ناهماهنگ با معاینه
ایسکمی مزمن مزانتریک چگونه تظاهر می‌کند؟ درد پس از غذا با کاهش وزن (ترس از غذا)
ولوولوس سیگموئید چه یافته رادیوگرافیک دارد؟ دانه قهوه
درمان اولیه ولوولوس سیگموئید چیست؟ رفع فشار با سیگموئیدوسکوپی انعطاف‌پذیر
سندرم اوگیلوی چیست و چگونه درمان می‌شود؟ اتساع حاد کولون بدون انسداد مکانیکی با نئوستیگمین
انسداد روده باریک چگونه تظاهر می‌کند؟ درد کولیکی، استفراغ، اتساع و عدم دفع گاز
شایع‌ترین علت انسداد روده باریک چیست؟ چسبندگی پس از جراحی
یافته گرافی انسداد روده باریک چیست؟ لوپ‌های گشاد با سطح مایع-هوا
اسهال اسمزی از ترشحی چگونه افتراق داده می‌شود؟ اسمزی با ناشتا قطع می‌شود ولی ترشحی ادامه می‌یابد
نمونه اسهال ترشحی چیست؟ کلرا و VIPoma
نمونه اسهال اسمزی چیست؟ کمبود لاکتاز و ملین‌ها
اسهال چرب (استئاتوره) نشانه چیست؟ سوءجذب
شایع‌ترین علت سوءجذب در جهان چیست؟ بیماری سلیاک
سلیاک با کدام آنتی‌بادی‌ها مشخص می‌شود؟ آنتی‌بادی ضد ترانس‌گلوتامیناز بافتی (tTG) و ضد اندومیزیوم
تشخیص قطعی سلیاک چیست؟ بیوپسی دئودنوم با آتروفی پرزها
سلیاک با کدام بدخیمی همراه است؟ لنفوم سلول T
درمان سلیاک چیست؟ رژیم بدون گلوتن مادام‌العمر
کمبود لاکتاز در کدام گروه‌ها شایع است؟ آسیایی‌ها و آفریقایی‌ها
بیماری ویپل با کدام ارگانیسم ایجاد و چه تظاهری دارد؟ تروفریما ویپلی با اسهال، آرترالژی و کاهش وزن
اسپرو تروپیکال با کدام کمبودها همراه است؟ فولات و B12
شایع‌ترین علت پانکراتیت حاد چیست؟ سنگ صفراوی و الکل
بهترین مارکر پانکراتیت حاد چیست؟ لیپاز بالای 3 برابر حد طبیعی
یافته سی‌تی پانکراتیت نکروزان چیست؟ نواحی عدم جذب کنتراست در پانکراس
معیار رانسون بالای چند امتیاز نشانه پانکراتیت شدید است؟ 3 یا بیشتر
درمان اولیه پانکراتیت حاد چیست؟ مایع درمانی تهاجمی، کنترل درد و تغذیه زودهنگام
شایع‌ترین علت پانکراتیت مزمن چیست؟ الکل
پانکراتیت مزمن چه تظاهراتی دارد؟ درد مزمن، استئاتوره و دیابت
سرطان پانکراس چه تظاهری دارد؟ زردی بدون درد، کاهش وزن و علامت کورووازیه
مارکر تومورال پانکراس چیست؟ CA 19-9
شایع‌ترین محل متاستاز سرطان پانکراس چیست؟ کبد
درمان جراحی سرطان سر پانکراس چیست؟ پانکراتیکودئودنکتومی (ویپل)
شایع‌ترین علت هپاتیت حاد ویروسی در جهان چیست؟ هپاتیت A و E (منتقل از راه مدفوعی-دهانی)
کدام هپاتیت‌ها مزمن می‌شوند؟ B و C و D
انتقال هپاتیت B چگونه است؟ خون، جنسی و مادر به نوزاد
مارکر عفونت فعال هپاتیت B چیست؟ HBsAg مثبت
مارکر ایمنی پس از واکسن هپاتیت B چیست؟ آنتی‌HBs
HBeAg نشانه چیست؟ تکثیر فعال ویروس و عفونت‌زایی بالا
درمان هپاتیت B مزمن چیست؟ تنوفوویر یا انتکاویر
هپاتیت C چگونه منتقل می‌شود و درمان آن چیست؟ خون با درمان ضدویروسی مستقیم‌الاثر (DAA)
کدام هپاتیت ویروسی فقط همراه با هپاتیت B ایجاد می‌شود؟ D
هپاتیت E در چه گروهی خطرناک است؟ زنان باردار
آنتی‌بادی IgM ضد HAV نشانه چیست؟ عفونت حاد هپاتیت A
شایع‌ترین علت سیروز در جهان چیست؟ هپاتیت B و C و الکل
شایع‌ترین علت سیروز در آمریکا چیست؟ الکل و NAFLD
پرفشاری پورت با چه عوارضی تظاهر می‌کند؟ آسیت، واریس، اسپلنومگالی و انسفالوپاتی
SAAG بالای 1.1 نشانه چیست؟ آسیت ناشی از پرفشاری پورت
SAAG زیر 1.1 نشانه چیست؟ آسیت ناشی از بیماری صفاقی یا بدخیمی
تشخیص پریتونیت باکتریال خودبه‌خودی چیست؟ بیش از 250 نوتروفیل در میلی‌لیتر آسیت
درمان پریتونیت باکتریال خودبه‌خودی چیست؟ سفتریاکسون یا سفوتاکسیم همراه با آلبومین
درمان انسفالوپاتی کبدی چیست؟ لاکتولوز و ریفاکسیمین
درمان سندرم هپاتورنال چیست؟ ترلیپرسین و آلبومین
پنج مؤلفه نمره چایلد-پیو چیست؟ بیلیروبین، آلبومین، INR، آسیت و انسفالوپاتی
سه مؤلفه MELD چیست؟ بیلیروبین، INR و کراتینین
شایع‌ترین سرطان اولیه کبد چیست؟ کارسینوم هپاتوسلولار
عوامل خطر کارسینوم هپاتوسلولار چیست؟ سیروز، هپاتیت B و C و آفلاتوکسین
مارکر کارسینوم هپاتوسلولار چیست؟ آلفا-فتوپروتئین
غربالگری کارسینوم هپاتوسلولار در سیروتیک‌ها چگونه است؟ سونوگرافی هر 6 ماه
شایع‌ترین تومور خوش‌خیم کبد چیست؟ همانژیوم
آدنوم کبدی با چه عاملی مرتبط است؟ قرص ضدبارداری خوراکی
هایپرپلازی ندولار فوکال چه یافته مشخص دارد؟ اسکار مرکزی
آبسه آمیبی کبد با چه ارگانیسم و درمانی دارد؟ انتامبا هیستولیتیکا با مترونیدازول
سندرم بود-کیاری چیست؟ ترومبوز ورید کبدی با آسیت و هپاتومگالی
هموکروماتوز ارثی چه الگوی وراثتی دارد و کدام ژن؟ اتوزومال مغلوب با ژن HFE
تظاهرات هموکروماتوز چیست؟ دیابت، سیروز و رنگدانه پوست برنزی (دیابت برنزی)
تشخیص هموکروماتوز با چیست؟ افزایش فریتین و اشباع ترانسفرین
درمان هموکروماتوز چیست؟ فلبوتومی مکرر
بیماری ویلسون با تجمع کدام فلز ایجاد می‌شود؟ مس
یافته مشخص ویلسون چیست؟ حلقه کایزر-فلیشر
تشخیص بیماری ویلسون با چیست؟ سرولوپلاسمین پایین و مس ادراری بالا
درمان ویلسون چیست؟ پنی‌سیلامین یا تری‌انتین
کمبود آلفا-1 آنتی‌تریپسین با چه تظاهراتی همراه است؟ آمفیزم زودرس و سیروز کبدی
هپاتیت خودایمن با کدام آنتی‌بادی مشخص می‌شود؟ ANA و ضد عضله صاف (ASMA) و ضد LKM
درمان هپاتیت خودایمن چیست؟ کورتیکواستروئید و آزاتیوپرین
سیروز صفراوی اولیه با کدام آنتی‌بادی مشخص می‌شود؟ آنتی‌میتوکندریال (AMA)
تظاهر سیروز صفراوی اولیه چیست؟ خارش و خستگی در زنان میانسال
درمان سیروز صفراوی اولیه چیست؟ اورسودئوکسی‌کولیک اسید
شایع‌ترین علت کلستاز خارج کبدی چیست؟ سنگ مجرای صفراوی و تومور سر پانکراس
تریاد شارکو چیست؟ تب، درد ربع فوقانی راست و زردی
پنتاد رینولدز چه اجزایی به شارکو اضافه می‌کند؟ افت فشار و تغییر وضعیت ذهنی
درمان کلانژیت صعودی چیست؟ آنتی‌بیوتیک و رفع انسداد فوری با ERCP
شایع‌ترین علت زردی در نوزاد چیست؟ زردی فیزیولوژیک و زردی شیر مادر
زردی با بیلیروبین غیرمستقیم نشانه چیست؟ همولیز یا سندرم ژیلبرت
زردی با بیلیروبین مستقیم نشانه چیست؟ انسداد صفراوی یا بیماری کبدی
سندرم ژیلبرت چیست؟ هیپربیلیروبینمی غیرمستقیم خوش‌خیم با تشدید در ناشتایی و استرس
شایع‌ترین علت یبوست چیست؟ عملکردی و عادتی
درمان یبوست چیست؟ فیبر، مایعات و ملین‌های اسمزی مانند پلی‌اتیلن گلیکول
پرچم قرمزهای یبوست که نیاز به بررسی دارند چیست؟ خونریزی، کاهش وزن، آنمی و شروع در سن بالا
شایع‌ترین علت انسداد کاذب روده چیست؟ داروها و اختلالات الکترولیتی
اسهال حاد مسافرتی با کدام ارگانیسم شایع است؟ اشریشیا کلی انتروتوکسیژنیک
اسهال با آنتی‌بیوتیک با کدام ارگانیسم شایع است؟ کلستریدیوئیدس دیفیسیل
تشخیص کولیت C. difficile چیست؟ آنتی‌ژن و توکسین در مدفوع
درمان کولیت C. difficile چیست؟ ونکومایسین خوراکی یا فیداکسومایسین
سندرم روده کوتاه با چه علائمی همراه است؟ اسهال، سوءجذب و سوءتغذیه پس از برداشتن وسیع روده
انواژیناسیون در کدام گروه سنی شایع است و درمان چیست؟ شیرخواران با جااندازی با انمای هوا
شایع‌ترین علت دیسفاژی در سالمندان چیست؟ تنگی پپتیک و حلقه شاتسکی و بدخیمی
مری سیاه (نکروز حاد مری) با چه زمینه‌ای دیده می‌شود؟ ایسکمی در بیمار بدحال
شایع‌ترین علت تنگی خوش‌خیم مری چیست؟ ازوفاژیت پپتیک مزمن
درمان تنگی پپتیک مری چیست؟ اتساع آندوسکوپیک و PPI
کدام داروها ازوفاژیت دارویی می‌دهند؟ داکسی‌سیکلین و بیس‌فسفونات خوراکی
نشانه‌های هشدار دیسفاژی که آندوسکوپی فوری می‌طلبند چیست؟ کاهش وزن، آنمی و دیسفاژی پیشرونده
شایع‌ترین علت دیس‌پپسی عملکردی چیست؟ اختلال عملکرد گوارشی بدون یافته ارگانیک
پرچم قرمزهای دیس‌پپسی چیست؟ کاهش وزن، خونریزی، دیسفاژی و سن بالا
درمان عفونت هلیکوباکتر در زخم پپتیک چه فایده‌ای دارد؟ کاهش عود زخم و خطر سرطان معده
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان معده چیست؟ آدنوکارسینوم
عوامل خطر سرطان معده چیست؟ هلیکوباکتر، نیتروزامین‌ها و گروه خونی A
لینیتیس پلاستیکا چیست؟ نفوذ منتشر سرطان معده با دیواره سفت
تومور کروکنبرگ چیست؟ متاستاز تخمدانی از معده
ندول ویرشو چیست؟ متاستاز به غده لنفاوی فوق ترقوه چپ
GIST از چه سلول‌هایی منشأ می‌گیرد و درمان آن چیست؟ سلول‌های کاخال با ایماتینیب
شایع‌ترین علت خونریزی مخفی گوارشی در سالمندان چیست؟ آنژیودیسپلازی کولون
آنژیودیسپلازی با کدام بیماری همراه است؟ تنگی آئورت (سندرم هید)
مکانیسم خونریزی آنژیودیسپلازی چیست؟ عروق گشاد مخاطی شکننده در کولون راست
درمان آنژیودیسپلازی چیست؟ کوتر آندوسکوپیک و در موارد مکرر اکتروتاید
شایع‌ترین علت خونریزی فوقانی در بیماران جوان چیست؟ زخم اثنی‌عشر
خون قرمز روشن در مدفوع نشانه چیست؟ خونریزی تحتانی گوارشی یا خونریزی فوقانی شدید
ملنا نشانه چیست؟ خونریزی فوقانی گوارشی با عبور خون هضم‌شده
هماتوشزی یعنی چه؟ خون قرمز روشن از رکتوم
در کدام شرایط ملنا کاذب دیده می‌شود؟ مصرف آهن و بیسموت
کدام داروها زخم پپتیک ایجاد می‌کنند؟ NSAID و کورتیکواستروئید و بیس‌فسفونات
برای پیشگیری از زخم NSAID چه اقدامی می‌شود؟ تجویز PPI همزمان یا مهارکننده انتخابی COX-2
شایع‌ترین علت آسیت در جهان چیست؟ سیروز کبدی
درمان آسیت سیروتیک چیست؟ محدودیت نمک، دیورتیک (اسپیرونولاکتون و فوروزماید) و در موارد مقاوم پاراسنتز
نسبت دیورتیک اسپیرونولاکتون به فوروزماید در آسیت چقدر است؟ 100 به 40 میلی‌گرم
پاراسنتز تشخیصی در آسیت چه شاخص‌هایی را بررسی می‌کند؟ شمارش سلول، آلبومین، پروتئین و کشت
شایع‌ترین علت انسفالوپاتی کبدی چیست؟ یبوست، خونریزی گوارشی و عفونت
شایع‌ترین محرک سندرم هپاتورنال چیست؟ پریتونیت باکتریال خودبه‌خودی و پاراسنتز حجیم بدون آلبومین
پیشگیری از هپاتورنال در SBP چیست؟ تجویز آلبومین
کلستاز داخل کبدی بارداری چگونه تظاهر می‌کند و درمان آن چیست؟ خارش سه‌ماهه سوم با اسیدهای صفراوی بالا که با اورسودئول درمان می‌شود
شایع‌ترین علت پانکراتیت حاد در کودکان چیست؟ تروما و بیماری‌های سیستمیک
عارضه دیررس پانکراتیت نکروزان چیست؟ کیست کاذب پانکراس
کیست کاذب پانکراس چگونه مدیریت می‌شود؟ مشاهده در موارد بدون علامت و درناژ در موارد علامت‌دار
شایع‌ترین علت اسهال مزمن در کشورهای در حال توسعه چیست؟ عفونت‌های مزمن و سوءجذب
اسهال ترشحی با کدام تومور نورواندوکرین همراه است؟ VIPoma و کارسینوئید
سندرم کارسینوئید چه تریادی دارد؟ گرگرفتگی، اسهال و برونکواسپاسم
سندرم کارسینوئید چه زمانی بروز می‌کند؟ متاستاز کبدی
تشخیص کارسینوئید با چیست؟ 5-HIAA ادراری
شایع‌ترین محل تومور کارسینوئید دستگاه گوارش چیست؟ روده باریک و آپاندیس
درمان کارسینوئید چیست؟ اکتروتاید (آنالوگ سوماتوستاتین)
شایع‌ترین علت دیسفاژی در کودکان چیست؟ جسم خارجی و تنگی مادرزادی
شایع‌ترین علت درد شکم حاد در کودکان چیست؟ آپاندیسیت و گاستروانتریت
شایع‌ترین علت درد ربع فوقانی راست چیست؟ کولیک صفراوی و کوله‌سیستیت
شایع‌ترین علت درد اپی‌گاستر چیست؟ زخم پپتیک و دیس‌پپسی
درد منتشر شکم با سفتی شکم نشانه چیست؟ پریتونیت منتشر
علامت مک‌برنی و علامت روزینگ در کدام بیماری است؟ آپاندیسیت حاد
علامت مورفی در کدام بیماری است؟ کوله‌سیستیت حاد
شایع‌ترین علت پرفوراسیون کولون چیست؟ دیورتیکولیت و سرطان کولون
شایع‌ترین علت پرفوراسیون معده و دئودنوم چیست؟ زخم پپتیک
درمان پریتونیت ناشی از پرفوراسیون چیست؟ جراحی فوری و آنتی‌بیوتیک وسیع‌الطیف
شایع‌ترین علت انسداد روده بزرگ چیست؟ سرطان کولون
شایع‌ترین علت ایلئوس چیست؟ جراحی شکمی و اختلالات الکترولیتی
تشخیص پانکراتیت مزمن با چه یافته تصویری است؟ کلسیفیکاسیون پانکراس در CT
شایع‌ترین علت هپاتیت برق‌آسا چیست؟ هپاتیت B و مسمومیت با استامینوفن
درمان مسمومیت استامینوفن چیست؟ N-استیل سیستئین
شایع‌ترین علت نارسایی حاد کبد در غرب چیست؟ مسمومیت با استامینوفن
معیار پادشاه کالج در نارسایی حاد کبد برای چیست؟ پیش‌بینی نیاز به پیوند کبد
درمان قطعی سیروز نارسا چیست؟ پیوند کبد
شایع‌ترین علت خونریزی گوارشی در بیماران ICU چیست؟ زخم استرسی
پیشگیری از زخم استرسی با چیست؟ مهارکننده پمپ پروتون در بیماران پرخطر
شایع‌ترین علت اسهال بیمارستانی چیست؟ کولیت C. difficile
کدام مسهل برای آماده‌سازی کولونوسکوپی استفاده می‌شود؟ پلی‌اتیلن گلیکول
شایع‌ترین عارضه کولونوسکوپی چیست؟ خونریزی و سوراخ‌شدگی
زمان شروع غربالگری کولونوسکوپی در سابقه خانوادگی درجه یک کولورکتال چقدر است؟ 40 سالگی یا 10 سال زودتر از سن تشخیص فامیلی
تست FIT چه چیزی را تشخیص می‌دهد؟ خون مخفی مدفوع با روش ایمونوشیمیایی
پولیپ هیپرپلاستیک چه خطری دارد؟ معمولاً بدون خطر بدخیمی
آدنوم پرزدار چه خطری دارد؟ بالاترین خطر بدخیمی در بین پولیپ‌ها
اندازه پولیپ چه رابطه‌ای با خطر بدخیمی دارد؟ پولیپ بالای 2 سانتی‌متر خطر بیشتری دارد
در کدام بیماری ممنوعیت کولونوسکوپی وجود دارد؟ مگاکولون توکسیک و کولیت شدید
شایع‌ترین علت خونریزی روده باریک چیست؟ آنژیودیسپلازی و تومورها
برای بررسی روده باریک از چه روشی استفاده می‌شود؟ کپسول اندوسکوپی و انتروسکوپی
