شایع‌ترین نوع آنمی در جهان چیست؟ آنمی فقر آهن
کمبود آهن باعث چه نوع آنمی از نظر MCV می‌شود؟ میکروسیتیک هیپوکروم
حساس‌ترین شاخص آزمایشگاهی کمبود آهن چیست؟ فریتین پایین سرم
در آنمی فقر آهن TIBC چگونه تغییر می‌کند؟ افزایش
در آنمی بیماری مزمن فریتین و TIBC چگونه تغییر می‌کنند؟ فریتین طبیعی یا بالا و TIBC پایین
بهترین شاخص افتراق آنمی فقر آهن از آنمی بیماری مزمن چیست؟ فریتین پایین در فقر آهن در برابر طبیعی یا بالا در بیماری مزمن
تریاد پلامر-وینسون چیست؟ دیسفاژی، غشای مروی و آنمی فقر آهن
پاگوفاژی و پیکا در چه بیماری دیده می‌شوند؟ آنمی فقر آهن
اسپلنکتومی و بیماری سلیاک چگونه باعث آنمی فقر آهن می‌شوند؟ کاهش جذب آهن
شایع‌ترین علت آنمی فقر آهن در مردان و زنان یائسه چیست؟ خونریزی گوارشی مزمن
درمان خوراکی آنمی فقر آهن چیست و پاسخ چگونه ارزیابی می‌شود؟ سولفات آهن با افزایش رتیکولوسیت در حدود یک هفته
تالاسمی مینور در برابر فقر آهن چگونه با CBC افتراق داده می‌شود؟ RBC بالا و RDW طبیعی در تالاسمی مینور در برابر RBC پایین و RDW بالا در فقر آهن
یافته اسمیر خون در تالاسمی چیست؟ سلول هدف (target cell)
آنمی سیدروبلاستیک با چه یافته‌ای در مغز استخوان مشخص می‌شود؟ سیدروبلاست حلقه‌ای
شایع‌ترین علت آنمی ماکروسیتیک چیست؟ کمبود B12 یا فولات
یافته مشخص کمبود B12 و فولات در اسمیر خون چیست؟ نوتروفیل هیپرسگمانته و ماکرواوالوسیت
تفاوت بالینی کمبود B12 با فولات چیست؟ علائم عصبی فقط در کمبود B12
برای افتراق کمبود B12 از فولات کدام دو متابولیت اندازه‌گیری می‌شوند؟ متیل مالونیک اسید و هموسیستئین
افزایش متیل مالونیک اسید نشانه کمبود کدام ویتامین است؟ B12
آنمی پرنیشیوز با کمبود چه عاملی ایجاد می‌شود؟ فاکتور داخلی به علت گاستریت خودایمنی
کمبود B12 در بیماران جراحی شده به چه علت رخ می‌دهد؟ برداشتن ایلئوم انتهایی (محل جذب B12)
تظاهر عصبی کلاسیک کمبود B12 چیست؟ دژنراسیون ترکیبی تحت‌حاد طناب نخاعی
کدام کمبود باعث اسپاستیسیتی و از دست رفتن حس ارتعاش و عمقی می‌شود؟ کمبود B12
مکانیسم همولیز داخل عروقی در برابر خارج عروقی چیست؟ داخل عروقی با آزاد شدن هموگلوبین آزاد و خارج عروقی در طحال
یافته آزمایشگاهی همولیز کدامند؟ افزایش LDH و بیلی‌روبین غیرمستقیم و رتیکولوسیت و کاهش هاپتوگلوبین
شایع‌ترین کمبود آنزیمی در جهان چیست؟ کمبود G6PD
کمبود G6PD با کدام داروها ایجاد همولیز می‌کند؟ سولفونامیدها، پریماکین، داپسون و نیتروفورانتوئین
یافته اسمیر در کمبود G6PD حین همولیز چیست؟ سلول بایت و اجسام هاینز
اسفروسیتوز ارثی چه یافته آزمایشگاهی مشخص دارد؟ افزایش MCHC و شکنندگی اسمزی
اسفروسیتوز ارثی چگونه درمان می‌شود؟ اسپلنکتومی
اسکل سل در چه گروه نژادی شایع است و مکانیسم آن چیست؟ آفریقایی‌تبار با جهش گلوتامات به والین در زنجیره بتا
شایع‌ترین علت مرگ در اسکل سل بالغین چیست؟ سندرم حاد قفسه سینه
سندرم حاد قفسه سینه در اسکل سل چگونه درمان می‌شود؟ اکسیژن، آنتی‌بیوتیک و در موارد شدید ترانسفوزیون تعویضی
دکتیلیت (سندرم دست-پا) در کدام بیماری و کدام سن دیده می‌شود؟ اسکل سل در شیرخواران
اسکل سل چگونه باعث افزایش خطر عفونت می‌شود؟ اسپلنیک اتواسپلنکتومی (انفارکتوس مکرر طحال)
اجسام هاول-ژولی در اسمیر نشانه چیست؟ هیپواسپلنیسم یا آسپلنی
هیدروکسی اوره در اسکل سل چه اثری دارد؟ افزایش HbF و کاهش دفعات بحران
اورژانس‌های اسکل سل کدامند؟ بحران وازواکلوژن، سندرم حاد قفسه سینه، سکته و سکستراسیون طحال
درمان کم‌خونی همولیتیک خودایمن با آنتی‌بادی گرم چیست؟ کورتیکواستروئید و در موارد مقاوم اسپلنکتومی یا ریتوکسیماب
تست تشخیصی آنمی همولیتیک خودایمن چیست؟ تست کومبس مستقیم مثبت
آنمی همولیتیک میکروآنژیوپاتیک با چه یافته اسمیری مشخص می‌شود؟ شیستوسیت
تریاد TTP چیست؟ آنمی همولیتیک میکروآنژیوپاتیک، ترومبوسیتوپنی و علائم عصبی
نقص زمینه‌ای TTP چیست؟ کمبود ADAMTS13
درمان TTP چیست؟ تعویض پلاسما فوری
سندرم اورمیک همولیتیک (HUS) با چه تریاد بالینی مشخص می‌شود؟ آنمی همولیتیک، ترومبوسیتوپنی و نارسایی حاد کلیه
شایع‌ترین علت HUS در کودکان چیست؟ E. coli O157:H7
تفاوت TTP و HUS در کدام دو یافته است؟ علائم عصبی و تب در TTP شایع‌تر و نارسایی کلیه در HUS شدیدتر
هموگلوبینوری حمله‌ای شبانه (PNH) نقص کدام مولکول‌هاست؟ CD55 و CD59
علامت مشخص PNH چیست؟ همولیز داخل عروقی با ادرار تیره صبحگاهی و ترومبوز
درمان PNH چیست؟ اکولیزوماب
آنمی آپلاستیک چه یافته‌ای دارد؟ پان‌سیتوپنی با مغز استخوان هیپوسلولار
کدام عفونت ویروسی با آنمی آپلاستیک همراه است؟ پاروویروس B19 و ویروس‌های هپاتیت
پلی‌سیتمی ورا با جهش کدام ژن مشخص می‌شود؟ JAK2
علائم پلی‌سیتمی ورا چیست؟ سردرد، خارش پس از حمام آب گرم، اریتروملالژی و ترومبوز
اریتروملالژی در کدام بیماری دیده می‌شود؟ پلی‌سیتمی ورا
درمان پلی‌سیتمی ورا چیست؟ فلبوتومی و آسپرین و در موارد پرخطر هیدروکسی اوره
ترومبوسیتوز اساسی با چه عوارضی همراه است؟ ترومبوز و خونریزی
میلوفیبروز اولیه با چه یافته‌های مشخص همراه است؟ طحال بزرگ و سلول اشکی (teardrop) و لکواریتروبلاستوز
لوسمی میلوئیدی مزمن (CML) با کدام کروموزوم مشخص می‌شود؟ کروموزوم فیلادلفیا t(9;22)
پروتئین حاصل از bcr-abl در CML چیست؟ تیروزین کیناز فعال
درمان هدفمند CML چیست؟ ایماتینیب (مهارکننده تیروزین کیناز)
فاز بلاستیک در CML شبیه کدام لوسمی است؟ لوسمی حاد
لوسمی میلوئیدی حاد (AML) با کدام یافته مشخص در سیتوپلاسم بلاست دیده می‌شود؟ اجسام آور (Auer rods)
لوسمی پرومیلوسیتیک حاد (APL) با کدام جابه‌جایی کروموزومی و چه عارضه‌ای همراه است؟ t(15;17) با DIC
درمان اختصاصی APL چیست؟ تمام ترانس رتینوئیک اسید (ATRA) و آرسنیک
شایع‌ترین لوسمی کودکان چیست؟ لوسمی لنفوبلاستیک حاد (ALL)
مارکر آنزیمی مشخص ALL چیست؟ TdT مثبت
لوسمی لنفوسیتی مزمن (CLL) در کدام گروه سنی شایع است و چه یافته اسمیری دارد؟ سالمندان با سلول اسماج (smudge cell)
مارکر ایمونوفنوتایپ CLL چیست؟ CD5 و CD19 و CD20 و CD23 مثبت
عارضه اصلی CLL چیست؟ هیپوگاماگلوبولینمی و عفونت و آنمی همولیتیک خودایمن
لنفوم هوچکین با کدام سلول مشخص می‌شود؟ سلول رید-اشترنبرگ
شایع‌ترین زیرگروه هوچکین چیست؟ اسکلروز ندولار
لنفوم هوچکین چه الگوی انتشار و سنی دارد؟ انتشار پیوسته لنفاوی با توزیع دووجهی سنی
علائم B لنفوم چیست؟ تب، تعریق شبانه و کاهش وزن
لنفوم فولیکولار با کدام جابه‌جایی کروموزومی مشخص می‌شود؟ t(14;18) با ژن bcl-2
لنفوم بورکیت با کدام جابه‌جایی و ژن همراه است؟ t(8;14) با ژن c-myc
لنفوم سلول مانتل با کدام جابه‌جایی و ژن همراه است؟ t(11;14) با سیکلین D1
لنفوم بورکیت با چه ویروسی در فرم آفریقایی همراه است؟ اپشتین-بار
لنفوم ناحیه حاشیه‌ای معده (MALT) با چه عفونتی مرتبط است؟ هلیکوباکتر پیلوری
میلوم متعدد با کدام معیارهای CRAB مشخص می‌شود؟ هیپرکلسمی، نارسایی کلیه، آنمی و ضایعات استخوانی
پروتئین مشخص میلوم متعدد در الکتروفورز چیست؟ پیک مونوکلونال (M spike)
پروتئین زنجیره سبک ادراری میلوم چه نام دارد؟ پروتئین بنس جونز
یافته اسمیر خون محیطی در میلوم چیست؟ رولو (rouleaux)
شایع‌ترین علت نارسایی کلیه در میلوم چیست؟ نفروپاتی ناشی از زنجیره سبک
شایع‌ترین یافته رادیوگرافیک میلوم چیست؟ ضایعات لیتیک پانچ‌شده
تفاوت MGUS با میلوم چیست؟ MGUS بدون معیارهای CRAB و با M پروتئین زیر 3 گرم
ماکروگلوبولینمی والدنشتروم چه ایمونوگلوبولینی ترشح می‌کند و علامت آن چیست؟ IgM با سندرم هیپر ویسکوزیته
تشخیص آمیلوئیدوز با چه رنگی تأیید می‌شود؟ قرمز کنگو با انکسار مضاعف سبز-سیبی
نقص انعقادی هموفیلی A چیست؟ کمبود فاکتور VIII
نقص انعقادی هموفیلی B چیست؟ کمبود فاکتور IX
در هموفیلی کدام تست طولانی می‌شود؟ aPTT
شایع‌ترین اختلال خونریزی ارثی چیست؟ بیماری فون ویلبراند
درمان هموفیلی A چیست؟ فاکتور VIII نوترکیب یا دسموپرسین در موارد خفیف
درمان بیماری فون ویلبراند چیست؟ دسموپرسین (DDAVP)
بیمار با PT و aPTT طبیعی اما خونریزی مخاطی چه اختلالی دارد؟ اختلال پلاکتی یا بیماری فون ویلبراند خفیف
بیمار با PT طبیعی و aPTT طولانی چه کمبودی دارد؟ مسیر داخلی مانند هموفیلی A و B
بیمار با PT طولانی و aPTT طبیعی چه کمبودی دارد؟ فاکتور VII
هپارین با کدام تست پایش و با چه آنتی‌دوت برگردانده می‌شود؟ aPTT با پروتامین
وارفارین با کدام تست پایش می‌شود؟ INR
دوز شروع وارفارین با چه هدف INR انجام می‌شود؟ معمولاً 5 میلی‌گرم با هدف INR 2 تا 3
تریاد DIC چیست؟ ترومبوسیتوپنی، طولانی شدن PT و aPTT و کاهش فیبرینوژن با افزایش D-dimer
شایع‌ترین علل DIC چیست؟ سپسیس، تروما و بدخیمی
ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین (HIT) چه مکانیسمی دارد؟ آنتی‌بادی علیه کمپلکس PF4-هپارین با فعال شدن پلاکت
درمان HIT چیست؟ قطع هپارین و شروع آرگاتروبان
آستانه پلاکت برای تزریق پروفیلاکتیک در بیمار بدون خونریزی چقدر است؟ زیر 10000 در میکرولیتر
واکنش همولیتیک حاد ترانسفوزیون با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ تب، درد پهلو، هموگلوبینوری و افت فشار
شایع‌ترین واکنش ترانسفوزیونی چیست؟ واکنش تب‌دار غیرهمولیتیک
TRALI در چه بازه‌ای پس از ترانسفوزیون بروز می‌کند؟ ظرف 6 ساعت
درمان TRALI چیست؟ حمایتی و قطع ترانسفوزیون
TACO با چه مکانیسم و درمانی همراه است؟ اضافه‌بار حجمی با دیورتیک
آستانه ترانسفوزیون در بیمار پایدار بستری چقدر است؟ هموگلوبین زیر 7 گرم در دسی‌لیتر
در کدام کم‌خونی ترانسفوزیون ممنوع است؟ آنمی همولیتیک خودایمن با آنتی‌بادی گرم (به جز موارد تهدید حیات)
مهم‌ترین اقدام در خونریزی شدید همراه با ترانسفوزیون عظیم چیست؟ پروتکل 1 به 1 به 1 گلبول قرمز به پلاسما به پلاکت
کدام فاکتور در کرایوپرسیپیتات بیشترین غلظت را دارد؟ فیبرینوژن و فاکتور VIII
غربالگری سرطان کولون در خطر متوسط از چه سنی آغاز می‌شود؟ 45 سال
غربالگری سرطان پستان با ماموگرافی از چه سنی آغاز می‌شود؟ 40 تا 50 سالگی
غربالگری سرطان ریه با چه روشی و در چه گروهی است؟ سی‌تی اسکن دوز پایین در افراد 50 تا 80 سال با سابقه 20 پاکت-سال سیگار
غربالگری سرطان دهانه رحم با چه روش و از چه سنی است؟ پاپ اسمیر از 21 سالگی و تست HPV از 30 سالگی
غربالگری سرطان پروستات با چه مارکری است؟ PSA
علامت هشدار بدخیمی که نیاز به بررسی فوری دارد چیست؟ کاهش وزن ناخواسته، تب، تعریق شبانه و لنفادنوپاتی
شایع‌ترین اورژانس انکولوژیک متابولیک چیست؟ هیپرکلسمی بدخیمی
مکانیسم هیپرکلسمی بدخیمی چیست؟ ترشح PTHrP توسط تومور یا متاستاز استخوانی
درمان هیپرکلسمی بدخیمی چیست؟ سالین هیپرتانسیون و بیس‌فسفونات مانند زولدرونیک اسید
سندرم لیز تومور با چه اختلالات الکترولیتی همراه است؟ هیپرکالمی، هیپرفسفاتمی، هیپوکلسمی و هیپراوریسمی
درمان سندرم لیز تومور چیست؟ هیدراتاسیون، آلوپورینول یا راسبوریکاز
سندرم ورید اجوف فوقانی با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ تورم صورت و گردن، ادم و اتساع وریدهای گردن و تنگی نفس
شایع‌ترین علت سندرم ورید اجوف فوقانی چیست؟ سرطان ریه (سلول کوچک)
فشار طناب نخاعی بدخیم چگونه درمان می‌شود؟ استروئید فوری و رادیوتراپی یا جراحی
اولین علامت فشار طناب نخاعی چیست؟ درد کمر موضعی و سپس ضعف و اختلال حسی
کدام بدخیمی بیشترین متاستاز به ستون فقرات را دارد؟ پستان، پروستات و ریه
مارکر تومورال سرطان کولورکتال چیست؟ CEA
مارکر تومورال سرطان تخمدان چیست؟ CA-125
مارکر تومورال سرطان پانکراس چیست؟ CA 19-9
مارکر تومورال کبد چیست؟ آلفا-فتوپروتئین (AFP)
مارکر تومورال کوریوکارسینوما و تومورهای سلول زایا چیست؟ hCG و AFP
مارکر تومورال مدولاری تیروئید چیست؟ کلسی‌تونین
مارکر تومورال پروستات چیست و چه محدوده‌ای طبیعی است؟ PSA زیر 4 نانوگرم در میلی‌لیتر
شایع‌ترین سندرم پارانئوپلاستیک سرطان ریه سلول کوچک چیست؟ SIADH
سندرم لامبرت-ایتون در کدام بدخیمی دیده می‌شود؟ سرطان ریه سلول کوچک
مکانیسم لامبرت-ایتون چیست؟ آنتی‌بادی علیه کانال‌های کلسیمی پیش‌سیناپسی با ضعف پروگزیمال و بهبود با فعالیت
هیپرکلسمی با PTHrP در کدام هیستولوژی سرطان ریه شایع است؟ سلول سنگفرشی
سندرم کوشینگ پارانئوپلاستیک با ترشح نابجا کدام هورمون است؟ ACTH در سرطان ریه سلول کوچک
آکانتوز نیگریکانس با کدام بدخیمی همراه است؟ آدنوکارسینوم معده
درماتومیوزیت در بزرگسالان با کدام بدخیمی‌ها همراه است؟ تخمدان، ریه و دستگاه گوارش
سندرم تروسو چیست و در کدام بدخیمی شایع است؟ ترومبوفلبیت مهاجر در آدنوکارسینوم لوزالمعده و ریه
عامل خطر اصلی سرطان ریه چیست؟ سیگار
شایع‌ترین نوع سرطان ریه چیست؟ آدنوکارسینوما
شایع‌ترین محل متاستاز سرطان ریه چیست؟ مغز، استخوان، کبد و غدد فوق کلیوی
شایع‌ترین سرطان در مردان چیست؟ پروستات
شایع‌ترین علت مرگ سرطانی در مردان چیست؟ سرطان ریه
شایع‌ترین سرطان در زنان و شایع‌ترین علت مرگ سرطانی آن‌ها چیست؟ پستان
متاستاز استخوانی استئوبلاستیک مشخص کدام سرطان است؟ پروستات
متاستاز استخوانی استئولیتیک مشخص کدام سرطان است؟ میلوم و کلیه
درمان هورمونی سرطان پروستات چیست؟ آگونیست GnRH یا آنتی‌آندروژن
شایع‌ترین محل متاستاز سرطان پروستات چیست؟ استخوان (ستون فقرات)
درمان هورمونی سرطان پستان گیرنده مثبت چیست؟ تاموکسیفن یا مهارکننده آروماتاز
مکانیسم اثر تاموکسیفن چیست؟ تعدیل‌کننده انتخابی گیرنده استروژن (SERM)
عارضه مهم تاموکسیفن چیست؟ افزایش خطر سرطان آندومتر و ترومبوز
درمان هدفمند HER2 مثبت چیست؟ تراستوزوماب
کدام زیرگروه سرطان پستان بدترین پیش‌آگهی را دارد؟ سه‌گانه منفی
شایع‌ترین بدخیمی پوست چیست؟ بازال سل کارسینوما با متاستاز بسیار نادر
ملانوم با چه معیارهای ABCDE ارزیابی می‌شود؟ عدم تقارن، حاشیه نامنظم، رنگ ناهمگن، قطر و تغییر
مهم‌ترین عامل پیش‌آگهی ملانوم چیست؟ ضخامت برسلو
شایع‌ترین سارکوم استخوان در جوانان چیست؟ استئوسارکوم در متافیز اطراف زانو
تومور ویلمز در کدام سن و با چه علامتی تظاهر می‌کند؟ کودکان با توده شکمی
تومور سلول زایای بیضه در کدام گروه سنی شایع است و با کدام مارکرها؟ مردان جوان با AFP و hCG
شایع‌ترین علت سندرم ورید اجوف تحتانی و ادم یک‌طرفه پا در بدخیمی چیست؟ ترومبوز وریدی
اصول شیمی‌درمانی ترکیبی چیست؟ ترکیب داروهای با مکانیسم متفاوت و سمیت غیرهمپوشان
نادر (nadir) در شیمی‌درمانی یعنی چه؟ پایین‌ترین نقطه شمارش سلولی که معمولاً 7 تا 14 روز پس از درمان رخ می‌دهد
شایع‌ترین سمیت محدودکننده دوز شیمی‌درمانی چیست؟ سرکوب مغز استخوان با نوتروپنی و تب
کدام داروهای شیمی‌درمانی سمیت قلبی دارند؟ آنتراسیکلین‌ها مانند دوکسوروبیسین
بلئومایسین چه سمیتی دارد؟ فیبروز ریوی
سیس‌پلاتین چه سمیت‌هایی دارد؟ سمیت کلیوی و نوروپاتی و سمیت شنوایی
وینکریستین چه سمیتی دارد؟ نوروپاتی محیطی و ایلئوس
سیکلوفسفامید چه سمیتی دارد؟ سیستیت هموراژیک که با مسنا پیشگیری می‌شود
مکانیسم اثر متوترکسات چیست؟ مهار دی‌هیدروفولات ردوکتاز
آنتیدوت متوترکسات چیست؟ لوکوورین (فولینیک اسید)
مکانیسم اثر 5-فلوئورواوراسیل چیست؟ مهار تیمیدیلات سنتاز
کدام بدخیمی‌ها با رادیوتراپی اولیه درمان می‌شوند؟ لنفوم موضعی و سرطان‌های سر و گردن و دهانه رحم
عارضه دیررس رادیوتراپی چیست؟ بدخیمی ثانویه و فیبروز
درد استخوانی ناشی از متاستاز چگونه درمان می‌شود؟ رادیوتراپی تسکینی و بیس‌فسفونات
تومور مارکر AFP در کدام دو وضعیت غیرسرطانی بالا می‌رود؟ حاملگی و هپاتیت و سیروز
نوتروپنی تب‌دار در بیمار سرطانی چه تعریفی دارد؟ تب با نوتروفیل زیر 500 در میکرولیتر
درمان تجربی نوتروپنی تب‌دار چیست؟ آنتی‌بیوتیک وسیع‌الطیف فوری
کدام بیماران سرطانی بیشترین خطر عفونت قارچی دارند؟ نوتروپنی طولانی و پیوند مغز استخوان
شایع‌ترین علت مرگ در بیماران سرطانی چیست؟ عفونت
کاشکسی سرطان با چه مکانیسمی ایجاد می‌شود؟ سایتوکاین‌های التهابی مانند TNF با کاهش وزن و تحلیل عضله
کدام بدخیمی با اریترودرمی و سلول سزاری در خون مشخص می‌شود؟ لنفوم سلول T جلدی (مایکوزیس فونگوئید)
شایع‌ترین لنفوم کودکان و نوجوانان چیست؟ لنفوم بورکیت و لنفوبلاستیک
سندرم لی-فرامنی با جهش کدام ژن همراه است و چه سرطان‌هایی می‌دهد؟ p53 با سارکوم و پستان و مغز و آدرنال
سندرم لینچ با چه سرطان‌هایی همراه است؟ کولون راست و آندومتر
جهش BRCA1 و BRCA2 خطر کدام سرطان‌ها را افزایش می‌دهد؟ پستان و تخمدان
پولیپوز آدنوماتوز خانوادگی (FAP) با جهش کدام ژن و چه درمانی همراه است؟ APC با کولکتومی پروفیلاکتیک
رتینوبلاستوم ارثی با جهش کدام ژن همراه است؟ RB1
شایع‌ترین علت آپلازی سلول قرمز خالص در بزرگسالان چیست؟ تیموما
پاروویروس B19 در کدام بیماران باعث بحران آپلاستیک می‌شود؟ بیماران با آنمی همولیتیک مزمن مانند اسکل سل
اورژانس اسپلنیک در اسکل سل چیست؟ سکستراسیون طحال با افت ناگهانی هماتوکریت در کودکان
