راه هوایی هدایت‌کننده تا کجا ادامه دارد و عملکرد آن چیست؟ از تراشه تا برونشیول انتهایی بدون تبادل گاز با نقش انتقال و گرم کردن هوا
واحد تبادل گاز ریه چیست؟ آسینوس شامل برونشیول تنفسی، مجاری آلوئولی و آلوئول‌ها
دفاع‌های اصلی دستگاه تنفس چیست؟ کلیرانس موکوسیلیاری و ماکروفاژهای آلوئولی
شایع‌ترین علت سرفه حاد چیست؟ عفونت‌های ویروسی دستگاه تنفس فوقانی
سرفه مزمن چگونه تعریف می‌شود؟ سرفه بیش از 8 هفته
شایع‌ترین علل سرفه مزمن چیست؟ آسم، ریفلاکس معده و چکه پشت حلق
هماپتیزی با چه حجمی ماسیو محسوب می‌شود؟ حدود 100 تا 600 میلی‌لیتر در 24 ساعت
منبع خونریزی در هماپتیزی ماسیو کدام عروق است؟ شریان‌های برونشیال
دیس‌پنه چگونه تعریف می‌شود؟ احساس ناخوشایند دشواری تنفس
شایع‌ترین علل دیس‌پنه حاد چیست؟ نارسایی قلب، آسم و آمبولی ریه
چماقی شدن انگشتان (clubbing) در کدام بیماری‌های ریوی دیده می‌شود؟ برونشکتازی، آبسه ریه، فیبروز و سرطان ریه
رال (کراکل) ظریف انتهای دم مشخصه چیست؟ فیبروز ریوی
ویزینگ نشانه کدام سطح درگیری است؟ انسداد راه هوایی
دال صوتی در کدام وضعیت‌ها دیده می‌شود؟ کونسولیداسیون و افیوژن پلور
اکوفونی (صدای بزی) در کدام یافته معاینه است؟ کونسولیداسیون ریه
برونکوفونی افزایش‌یافته در کدام وضعیت دیده می‌شود؟ کونسولیداسیون
شایع‌ترین علت خس‌خس سینه چیست؟ آسم
اختلال تحدیدی در اسپیرومتری چگونه است؟ کاهش FEV1 و FVC با نسبت FEV1/FVC طبیعی یا بالا
اختلال انسدادی در اسپیرومتری چگونه است؟ کاهش نسبت FEV1/FVC زیر 0.7
پاسخ به برونکودیلاتور چگونه ارزیابی می‌شود؟ افزایش FEV1 به میزان 12 درصد و 200 میلی‌لیتر
حجم باقی‌مانده (RV) با کدام روش اندازه‌گیری می‌شود؟ پلتیسموگرافی یا رقت گاز
ظرفیت کلی ریه (TLC) در اختلال تحدیدی چگونه است؟ کاهش‌یافته
DLCO در آمفیزم چرا کاهش می‌یابد؟ تخریب بستر عروقی و کاهش سطح تبادل گاز
DLCO در آسم چگونه است؟ طبیعی یا افزایش‌یافته
اندیکاسیون اصلی برونکوسکوپی چیست؟ بررسی خونریزی، توده و بیوپسی
شایع‌ترین علت فیبروز ریوی ایدیوپاتیک چیست؟ ناشناخته با الگوی UIP
رال‌های خشک انتهای دم در IPF چگونه توصیف می‌شوند؟ کراکل چسبی (Velcro)
یافته HRCT در IPF چیست؟ لانه‌زنبوری (honeycombing) زیر پلور در قواعد
درمان IPF چیست؟ پیرفنیدون و نینتدانیب
سارکوئیدوز با کدام یافته بافتی مشخص می‌شود؟ گرانولوم غیرکازئوز
یافته شایع گرافی در سارکوئیدوز چیست؟ لنفادنوپاتی دوطرفه ناف ریه
سارکوئیدوز با چه اختلالات متابولیک همراه است؟ هیپرکلسمی به دلیل تولید ویتامین D توسط گرانولوم
یافته آزمایشگاهی شایع در سارکوئیدوز چیست؟ افزایش ACE سرم
درمان سارکوئیدوز علامت‌دار چیست؟ کورتیکواستروئید
پنومونیت ازدیاد حساسیت (HP) با چه مواجهه‌هایی ایجاد می‌شود؟ کپک، پرندگان و یونجه کپک‌زده
یافته BAL در پنومونیت ازدیاد حساسیت چیست؟ لنفوسیتوز
سیلیکوز کدام ناحیه ریه را درگیر می‌کند؟ لوب‌های فوقانی با کلسیفیکاسیون پوست تخم‌مرغی غدد لنفاوی
آزبستوز کدام ناحیه را درگیر می‌کند و با چه یافته پلور همراه است؟ قواعد ریه با پلاک‌های پلور
کدام بدخیمی در مواجهه با آزبست افزایش می‌یابد؟ مزوتلیومای پلور
بیماری ریوی ناشی از دارو با کدام داروها شایع است؟ آمیودارون، بلئومایسین، متوترکسات و نیتروفورانتوئین
علت شایع پنومونی ائوزینوفیلیک دارویی کدام است؟ نیتروفورانتوئین
عوامل خطر اصلی آمبولی ریه چیست؟ بی‌حرکتی، جراحی اخیر و بدخیمی
شایع‌ترین منشأ آمبولی ریه کجاست؟ ترومبوز ورید عمقی اندام تحتانی
بهترین روش تایید آمبولی ریه چیست؟ آنژیوگرافی CT ریوی
نقش D-dimer در آمبولی ریه چیست؟ حساسیت بالا با ارزش اخباری منفی قوی در احتمال پایین
درمان آمبولی ریه همودینامیک پایدار چیست؟ ضد انعقاد با هپارین و سپس وارفارین یا ضد انعقاد خوراکی مستقیم
درمان آمبولی ریه ماسیو با شوک چیست؟ ترومبولیتیک
هیپرتانسیون ریوی چگونه تعریف می‌شود؟ فشار متوسط شریان ریوی بیش از 20 میلی‌متر جیوه در کاتتریزاسیون
علت شایع هیپرتانسیون ریوی گروه 1 چیست؟ ایدیوپاتیک و بیماری‌های بافت همبند مانند اسکلرودرمی
درمان دارویی هیپرتانسیون شریانی ریوی چیست؟ سیلدنافیل، بوسنتان و اپوپروستنول
کورپولمونال چیست؟ نارسایی بطن راست ناشی از بیماری ریوی با هیپرتانسیون ریوی
شایع‌ترین علت کورپولمونال چیست؟ COPD
معیارهای لایت برای افیوژن اگزوداتیو چیست؟ نسبت پروتئین مایع به سرم بیش از 0.5 یا نسبت LDH بیش از 0.6 یا LDH مایع بیش از دوسوم حد طبیعی سرم
شایع‌ترین علت افیوژن ترانسوداتیو چیست؟ نارسایی قلب
شایع‌ترین علت افیوژن اگزوداتیو چیست؟ پنومونی پاراپنومونیک و بدخیمی
کدام یافته‌ها افیوژن بدخیم را مطرح می‌کند؟ مایع خونی با سیتولوژی مثبت
درمان افیوژن بدخیم عودکننده چیست؟ پلرودز با تالک
پنوموتوراکس خودبه‌خودی اولیه در چه افرادی شایع است؟ مردان جوان لاغر بلندقد سیگاری
پنوموتوراکس تنشی چگونه تظاهر می‌کند؟ دیسترس تنفسی با انحراف نای و هیپوتانسیون
درمان فوری پنوموتوراکس تنشی چیست؟ سوزن‌زدایی (needle decompression) و سپس چست تیوب
مدیاستن قدامی شامل کدام توده‌ها است؟ تیموما، تراتوم، لنفوم و تیروئید
مدیاستن میانی شامل چیست؟ لنفادنوپاتی و کیست‌های برونکوژنیک
مدیاستن خلفی شامل چیست؟ تومورهای نوروژنیک
تعریف نارسایی تنفسی نوع 1 چیست؟ هیپوکسمی با PaO2 زیر 60 میلی‌متر جیوه بدون افزایش CO2
تعریف نارسایی تنفسی نوع 2 چیست؟ هایپرکاپنی با PaCO2 بالای 50 میلی‌متر جیوه
گرادیان A-a در هیپوونتیلاسیون چگونه است؟ طبیعی
علل هیپوکسمی با گرادیان A-a افزایش‌یافته چیست؟ شانت، عدم تطابق تهویه-پرفیوژن و اختلال انتشار
شایع‌ترین مکانیسم هیپوکسمی بالینی چیست؟ عدم تطابق تهویه-پرفیوژن
تعریف ARDS بر اساس برلین چیست؟ شروع حاد، انفیلترات دوطرفه غیرقلبی با نسبت PaO2/FiO2 زیر 300
درمان تهویه‌ای ARDS چیست؟ حجم جاری پایین 6 میلی‌لیتر بر کیلوگرم
روش کمکی تهویه در ARDS شدید چیست؟ وضعیت دمر و PEEP بالا
اندیکاسیون تهویه غیرتهاجمی چیست؟ تشدید COPD و ادم ریوی
چرا اکسیژن با جریان بالا در COPD باید محتاطانه داده شود؟ خطر حذف محرک هیپوکسیک و هایپرکاپنی
واحد عملکردی کلیه چیست؟ نفرون شامل گلومرول و توبول
کدام سلول‌ها سد فیلتراسیون گلومرولی را می‌سازند؟ اندوتلیوم، غشای پایه و پودوسیت‌ها
GFR طبیعی در بزرگسالان چقدر است؟ حدود 100 تا 120 میلی‌لیتر در دقیقه
کراتینین سرم تحت تاثیر کدام عوامل است؟ توده عضلانی و سن
کلیه چه هورمون‌هایی تولید می‌کند؟ اریتروپویتین و رنین
فعال‌سازی ویتامین D در کجا انجام می‌شود؟ توبول پروگزیمال کلیه
نسبت BUN به کراتینین در آزوتمی پیش‌کلیوی چگونه است؟ بیش از 20 به 1
کدام بخش توبول محل اثر دیورتیک‌های لوپ است؟ قوس هنله صعودی
کدام بخش توبول محل اثر تیازیدها است؟ توبول دیستال
الیگوری چگونه تعریف می‌شود؟ ادرار کمتر از 400 میلی‌لیتر در روز
تعریف آسیب حاد کلیه (KDIGO) چیست؟ افزایش کراتینین 0.3 میلی‌گرم در 48 ساعت یا 1.5 برابر پایه
هماچوری گلومرولی چه ویژگی دارد؟ گلبول قرمز بدشکل و کست گلبول قرمز
پروتئینوری نفروتیک چه تعریفی دارد؟ بیش از 3.5 گرم در روز
میکروآلبومینوری چگونه تعریف می‌شود؟ دفع آلبومین 30 تا 300 میلی‌گرم در روز
شایع‌ترین علت پروتئینوری در بزرگسالان چیست؟ نفروپاتی دیابتی
اندیکاسیون اصلی بیوپسی کلیه چیست؟ سندرم نفروتیک و نفریتیک با علت نامشخص
تریاد سندرم نفروتیک چیست؟ پروتئینوری سنگین، هیپوآلبومینمی و ادم
عوارض سندرم نفروتیک چیست؟ ترومبوز و عفونت
علت ترومبوز در سندرم نفروتیک چیست؟ از دست دادن آنتی‌ترومبین III در ادرار
شایع‌ترین علت سندرم نفروتیک بزرگسالان چیست؟ نفروپاتی ممبرانوس
نفروپاتی ممبرانوس با کدام آنتی‌بادی مرتبط است؟ آنتی‌PLA2R
شایع‌ترین علت سندرم نفروتیک کودکان چیست؟ بیماری تغییرات مینیمال
یافته میکروسکوپ الکترونی بیماری تغییرات مینیمال چیست؟ محو شدن پایک‌های پودوسیت
FSGS بیشتر با کدام زمینه همراه است؟ چاقی و عفونت HIV
علت ثانویه نفروپاتی ممبرانوس چیست؟ بدخیمی، هپاتیت B و لوپوس
نفروپاتی غشایی-تکثیری با کدام یافته کمپلمان مشخص می‌شود؟ کاهش مداوم C3
یافته مشخص نفروپاتی غشایی-تکثیری چیست؟ ریل تراموا (tram-track) در غشای پایه
تریاد سندرم نفریتیک چیست؟ هماچوری، پرفشاری خون و الیگوری
شایع‌ترین علت سندرم نفریتیک کودکان چیست؟ گلومرولونفریت پس‌استرپتوکوکی
گلومرولونفریت پس‌استرپتوکوکی چه زمانی پس از عفونت رخ می‌دهد؟ 1 تا 2 هفته پس از گلودرد
کمپلمان در گلومرولونفریت پس‌استرپتوکوکی چگونه است؟ C3 پایین
نفروپاتی IgA چگونه تظاهر می‌کند؟ هماچوری عودکننده همزمان با عفونت تنفسی
درمان نفروپاتی IgA چیست؟ مهارکننده ACE و کورتیکواستروئید در موارد منتخب
سندرم گودپاسچر با کدام آنتی‌بادی مشخص می‌شود؟ آنتی‌غشای پایه گلومرولی
گلومرولونفریت کرسنتیک با چه تظاهری فوری نیاز به درمان دارد؟ RPGN با کاهش سریع GFR
درمان RPGN ناشی از ANCA چیست؟ کورتیکواستروئید و سیکلوفسفامید یا ریتوکسیمب
ضایعه نفروپاتی دیابتی چیست؟ ندول‌های کیمل‌استیل-ویلسون
شایع‌ترین علت نارسایی کلیه در جهان چیست؟ نفروپاتی دیابتی
کدام کلاس نفریت لوپوسی شدیدتر است؟ کلاس IV منتشر
درمان نفریت لوپوسی کلاس IV چیست؟ کورتیکواستروئید بعلاوه مایکوفنولات یا سیکلوفسفامید
شایع‌ترین علت نکروز حاد توبولی چیست؟ ایسکمی و سموم کلیوی
یافته رسوب ادرار در نکروز حاد توبولی چیست؟ کست‌های قهوه‌ای گرانولار
کدام داروها نفروتوکسیک هستند؟ آمینوگلیکوزیدها، آمفوتریسین B و سیس‌پلاتین
پیشگیری از نفروپاتی ماده حاجب چیست؟ هیدراتاسیون وریدی
نفریت بینابینی حاد با چه تریادی تظاهر می‌کند؟ تب، راش و ائوزینوفیلی
شایع‌ترین علت نفریت بینابینی حاد چیست؟ داروها مانند پنی‌سیلین و NSAID
یافته رسوب ادرار در نفریت بینابینی حاد چیست؟ کست گلبول سفید
درمان نفریت بینابینی حاد چیست؟ قطع دارو و کورتیکواستروئید
بیماری کلیه پلی‌کیستیک بزرگسالان چگونه منتقل می‌شود؟ اتوزومال غالب
شایع‌ترین علت ارثی نارسایی کلیه چیست؟ ADPKD
عوارض ADPKD چیست؟ پرفشاری خون، کیست کبدی و آنوریسم مغزی
شایع‌ترین نوع سنگ کلیه چیست؟ اگزالات کلسیم
کدام سنگ کلیه رادیولوسنت است؟ اسید اوریک
سنگ سیستین چه شکل بلوری دارد؟ هگزاگونال
پیشگیری از سنگ اگزالات کلسیم چیست؟ مایعات فراوان و محدودیت سدیم
اسیدوز توبولار نوع 1 با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ اسیدوز متابولیک با pH ادرار بالای 5.5
اسیدوز توبولار نوع 4 با چه اختلال پتاسیم همراه است؟ هیپرکالمی
شایع‌ترین علت اسیدوز توبولار نوع 4 چیست؟ هیپوآلدوسترونیسم
شایع‌ترین علت تنگی شریان کلیوی چیست؟ آترواسکلروز
دیسپلازی فیبروماسکولار در چه گروهی شایع است؟ زنان جوان
در تنگی دوطرفه شریان کلیوی تجویز ACE با چه خطری همراه است؟ نارسایی حاد کلیه
دیسپلازی فیبروماسکولار چگونه درمان می‌شود؟ آنژیوپلاستی
ترومبوز ورید کلیه با کدام سندرم همراه است؟ سندرم نفروتیک به ویژه نفروپاتی ممبرانوس
سندرم اورمیک همولیتیک با کدام عامل عفونی مرتبط است؟ E. coli O157:H7
کمبود آنزیم در TTP چیست؟ ADAMTS13
درمان TTP چیست؟ تعویض پلاسما
بحران کلیوی اسکلرودرمی با چه دارویی درمان می‌شود؟ مهارکننده ACE
بیماری آمبولی کلسترول پس از چه اقداماتی رخ می‌دهد؟ آنژیوگرافی و جراحی عروق
انگشتان آبی و ائوزینوفیلی پس از کاتتریزاسیون چه تشخیصی است؟ آمبولی کلسترولی
درد احشایی شکم چه ویژگی‌هایی دارد؟ مبهم، منتشر و خط وسط بدون حساسیت موضعی
درد پاریتال شکم چه ویژگی دارد؟ تیز، موضعی با حساسیت و دفاع عضلانی
درد ارجاعی صفراوی به کجا انتشار می‌یابد؟ شانه راست و کتف
درد ارجاعی پانکراس به کجا انتشار می‌یابد؟ پشت (کمر)
شایع‌ترین علت درد حاد شکم در اورژانس چیست؟ آپاندیسیت و درد غیراختصاصی
کولیک صفراوی با چه ویژگی‌هایی است؟ درد متناوب اپی‌گاستر یا RUQ پس از غذای چرب
علامت مورفی مثبت در کدام بیماری است؟ کوله‌سیستیت حاد
دردی که با غذا بدتر می‌شود در کدام اختلالات است؟ زخم معده و ایسکمی مزانتر
دردی که با غذا بهتر می‌شود در کدام اختلال است؟ زخم اثنی‌عشر
درد کولیکی موجی در کدام اختلالات است؟ انسداد روده و سنگ کلیه
مدفوع ژله توت‌فرنگی در کدام اورژانس است؟ انواژیناسیون
گاز آزاد زیر دیافراگم در گرافی نشانه چیست؟ پرفوراسیون ویسکوس توخالی
هوای داخل مجاری صفراوی نشانه چیست؟ فیستول صفراوی-روده‌ای یا سنگ مهاجر
اسهال چرب با مدفوع بدبو و شناور نشانه چیست؟ استئاتوره (سوءجذب چربی)
شایع‌ترین علت سوءجذب در مناطق اندمیک چیست؟ اسپروی تروپیکال و ژیاردیاز
علت سوءجذب در بیماری سلیاک چیست؟ حساسیت به گلوتن با آتروفی پرزها
تشخیص بیماری سلیاک چگونه است؟ آنتی‌بادی آنتی tTG و بیوپسی دئودنوم
کدام بدخیمی در سلیاک افزایش می‌یابد؟ لنفوم سلول T روده
کمبود لاکتاز با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ اسهال و نفخ پس از شیر
سوءجذب ویتامین B12 در کدام بیماری است؟ کمخونی پرنیشیوز و بیماری ایلئوم انتهایی
تست جذب چربی چگونه است؟ چربی مدفوع 72 ساعته
نشانه‌های کمبود ویتامین‌های محلول در چربی چیست؟ کمبود A و K و D و E
دیسفاژی به غذای جامد پیشرونده به مایعات چه تشخیصی است؟ تنگی مکانیکی مری مانند سرطان
دیسفاژی به مایعات بیشتر از جامدات چه تشخیصی است؟ اختلال حرکتی مانند آشالازی
آشالازی با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ دیسفاژی، منقار پرنده در باریم و عدم شل شدن LES
مانومتری در آشالازی چه یافته‌ای دارد؟ افزایش فشار LES با شل نشدن
درمان آشالازی چیست؟ اتساع با بالون و میوتومی هلر
علائم GERD چیست؟ سوزش سردل و برگشت اسید
عارضه مهم GERD چیست؟ مری بارت و تنگی
مری بارت با کدام خطر همراه است؟ آدنوکارسینوم مری
درمان طبی GERD چیست؟ مهارکننده پمپ پروتون
دیسفاژی متناوب به جامدات در فرد جوان چه تشخیصی است؟ حلقه شاتسکی یا وب مری
سندرم پلامر-وینسون چیست؟ دیسفاژی، آنمی فقر آهن و وب مری
عفونت مری در HIV با کدام عوامل است؟ کاندیدا و CMV
ریفلاکس همراه کدام علائم آلارم نیاز به آندوسکوپی دارد؟ دیسفاژی، کاهش وزن و خونریزی
بیماری کرون با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ التهاب سگمنتال تمام ضخامت با گرانولوم غیرکازئوز
کولیت اولسروز با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ التهاب پیوسته مخاط از رکتوم به سمت بالا
خونریزی واضح مقعدی بیشتر در کدام IBD است؟ کولیت اولسروز
فیستول و آبسه بیشتر در کدام IBD است؟ کرون
درگیری ایلئوم انتهایی مشخصه کدام IBD است؟ کرون
تظاهرات خارج روده‌ای IBD چیست؟ آرتریت، یووئیت و کلانژیت اسکلروزان اولیه
کلانژیت اسکلروزان اولیه بیشتر با کدام IBD همراه است؟ کولیت اولسروز
داروی خط اول UC خفیف چیست؟ مزالازین (5-ASA)
درمان کرون متوسط تا شدید چیست؟ کورتیکواستروئید و داروهای بیولوژیک ضد TNF
عارضه اورژانسی UC چیست؟ مگاکولون توکسیک
افزایش خطر سرطان کولون در کدام IBD بیشتر است؟ کولیت اولسروز طولانی
آنتی‌بادی p-ANCA بیشتر در کدام IBD است؟ کولیت اولسروز
آنتی‌بادی ASCA بیشتر در کدام IBD است؟ کرون
پانکراتیت حاد شایع‌ترین علل چیست؟ سنگ صفراوی و الکل
دو علامت اصلی پانکراتیت حاد چیست؟ درد اپی‌گاستر تیرکشنده به پشت با آمیلاز و لیپاز بالا
کدام آنزیم برای پانکراتیت حاد اختصاصی‌تر است؟ لیپاز
معیارهای رانسون برای پانکراتیت چیست؟ پیش‌بینی شدت بر اساس یافته‌های بالینی و آزمایشگاهی
عارضه موضعی پانکراتیت حاد چیست؟ نکروز و کیست کاذب
درمان پانکراتیت حاد چیست؟ مایع‌درمانی، کنترل درد و تغذیه زودهنگام
نشانه‌های نکروز عفونی پانکراس چیست؟ تب مداوم با گاز در CT
پانکراتیت مزمن با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ درد مزمن، نارسایی برون‌ریز و دیابت
یافته گرافی کلاسیک پانکراتیت مزمن چیست؟ کلسیفیکاسیون پانکراس
شایع‌ترین بدخیمی پانکراس چیست؟ آدنوکارسینوم داکتال
تومور سر پانکراس با چه تظاهری مشخص می‌شود؟ زردی بدون درد با کیسه صفرا قابل لمس (علامت کوروازیه)
مارکر توموری پانکراس چیست؟ CA 19-9
تعریف نارسایی حاد کبد چیست؟ اختلال حاد کبد با انسفالوپاتی و INR بالا بدون بیماری قبلی
شایع‌ترین علت نارسایی حاد کبد در غرب چیست؟ مسمومیت استامینوفن
پادزهر مسمومیت استامینوفن چیست؟ N-استیل سیستئین
عارضه خطرناک نارسایی حاد کبد چیست؟ ادم مغزی
هپاتیت ویروسی کدام نوع بیشتر نارسایی حاد می‌دهد؟ هپاتیت B و A
درمان نارسایی حاد کبد در موارد شدید چیست؟ پیوند کبد
علت‌های شایع سیروز چیست؟ هپاتیت مزمن C و B و الکل و NAFLD
یافته اصلی پرفشاری پورت چیست؟ اسپلنومگالی، واریس و آسیت
شایع‌ترین عارضه پرفشاری پورت چیست؟ خونریزی واریس مری
گرادیان فشار ورید کبدی (HVPG) طبیعی و پرفشاری چقدر است؟ طبیعی زیر 5 و پرفشاری بالای 10 میلی‌متر جیوه
درمان حاد خونریزی واریس چیست؟ اکترئوتاید، باند لیگاتور و آنتی‌بیوتیک پروفیلاکسی
پروفیلاکسی اولیه خونریزی واریس چیست؟ بتا بلاکر غیرانتخابی (پروپرانولول) یا لیگاتور
آسیت در سیروز چگونه ایجاد می‌شود؟ پرفشاری پورت با وازودیلاتاسیون اسپلانکنیک و احتباس سدیم
درمان آسیت چیست؟ محدودیت سدیم و اسپیرونولاکتون
پاراسنتز تشخیصی برای چه بررسی است؟ شمارش سلول و گرادیان آلبومین سرم-آسیت
SAAG بالای 1.1 نشانه چیست؟ آسیت ناشی از پرفشاری پورت
پریتونیت باکتریایی خودبه‌خود با چه یافته‌ای تشخیص داده می‌شود؟ نوتروفیل آسیت بالای 250 در میلی‌متر مکعب
درمان SBP چیست؟ سفوتاکسیم یا سفتریاکسون بعلاوه آلبومین وریدی
شایع‌ترین علامت انسفالوپاتی کبدی چیست؟ اختلال خواب و آستریکسیس
درمان انسفالوپاتی کبدی چیست؟ لاکتولوز و ریفاکسیمین
سندرم هپاتورنال چگونه تشخیص داده می‌شود؟ نارسایی کلیه در سیروز بدون علت دیگر با عدم پاسخ به آلبومین
درمان هپاتورنال چیست؟ تری‌لیپرسین بعلاوه آلبومین
هپاتوسلولار کارسینوما در کدام بیماران غربالگری می‌شود؟ سیروز با سونوگرافی و AFP هر 6 ماه
شایع‌ترین سنگ کیسه صفرا چیست؟ سنگ کلسترولی
عوامل خطر سنگ صفراوی چیست؟ چاقی، جنسیت زن، بارداری و کاهش وزن سریع
سنگ پیگمانته سیاه در کدام بیماران شایع است؟ سیروز و همولیز مزمن
کوله‌سیستیت حاد چگونه تظاهر می‌کند؟ تب و درد RUQ با علامت مورفی مثبت
یافته سونوگرافی کوله‌سیستیت چیست؟ ضخامت دیواره کیسه صفرا و مایع اطراف آن
درمان کوله‌سیستیت حاد چیست؟ کوله‌سیستکتومی و آنتی‌بیوتیک
تریاد شارکو چیست؟ درد RUQ، تب و زردی در کلانژیت
پنتاد رینولدز چیست؟ تریاد شارکو بعلاوه هیپوتانسیون و اختلال هوشیاری
درمان کلانژیت حاد چیست؟ ERCP فوری برای درناژ و آنتی‌بیوتیک
شایع‌ترین علت کلانژیت چیست؟ سنگ کلدوک
درمان سنگ کلدوک چیست؟ ERCP و اسفنکتروتومی
نوتروپنی چگونه تعریف می‌شود؟ نوتروفیل زیر 1500 در میکرولیتر
خطر عفونت در نوتروپنی از چه آستانه‌ای جدی است؟ زیر 500
شایع‌ترین علت نوتروپنی دارویی چیست؟ شیمی‌درمانی و داروها مانند کاربیمازول
نوتروپنی حلقوی با چه الگویی تظاهر می‌کند؟ افت دوره‌ای نوتروفیل هر 21 روز
لوسمی میلوئید حاد با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ بلاست‌های میلوئید در مغز استخوان با میله‌های اور
لوسمی پرومیلوسیتیک حاد با کدام ترانسلوکاسیون مشخص می‌شود؟ t(15;17)
عارضه خونریزی‌دهنده APL چیست؟ انعقاد منتشر داخل عروقی
درمان APL چیست؟ ترانس‌رتینوئیک اسید (ATRA)
لوسمی میلوئید مزمن با کدام کروموزوم مشخص می‌شود؟ کروموزوم فیلادلفیا t(9;22)
داروی هدفمند CML چیست؟ ایماتینیب (مهارکننده تیروزین کیناز)
سلول‌های اسمیر مشخصه چیست؟ سلول‌های رید-اشتنبرگ در لنفوم هوچکین
تفاوت لنفوم هوچکین و غیرهوچکین در انتشار چیست؟ هوچکین پیوسته غدد مجاور و غیرهوچکین منتشر
لوسمی لنفوسیتی مزمن با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ لنفوسیتوز بالغ با اسمیر اسماج سل
عارضه شایع CLL چیست؟ هیپوگاماگلوبولینمی و عفونت و آنمی همولیتیک خودایمنی
میلوم مولتیپل با چه تریادی مشخص می‌شود؟ درد استخوان، آنمی و نارسایی کلیه
پیک پروتئین مونوکلونال در الکتروفورز نشانه چیست؟ میلوم مولتیپل
یافته گرافی کلاسیک میلوم چیست؟ ضایعات لیتیک (punch-out) استخوان
میلوم با کدام اختلال کلیوی همراه است؟ نفروپاتی میلوما با کست
شایع‌ترین لوسمی کودکان چیست؟ لوسمی لنفوبلاستیک حاد
درمان ALL شامل چه مراحلی است؟ القا، تثبیت و نگهدارنده
سندرم لیز تومور با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ هیپرکالمی، هیپرفسفاتمی و افزایش اسید اوریک
پیشگیری از سندرم لیز تومور چیست؟ هیدراتاسیون و آلوپورینول یا راسبوریکاز
عملکرد اولیه پلاکت چیست؟ تشکیل پلاگ اولیه هموستاز
کدام گیرنده پلاکتی به فاکتور فون‌ویلبراند متصل می‌شود؟ GP Ib
کدام گیرنده پلاکتی به فیبرینوژن متصل می‌شود؟ GP IIb/IIIa
فاکتورهای وابسته به ویتامین K کدامند؟ II، VII، IX و X
کدام تست‌ها مسیر داخلی و خارجی را ارزیابی می‌کنند؟ PTT مسیر داخلی و PT مسیر خارجی
PTT طولانی با PT طبیعی در کدام اختلال است؟ هموفیلی
PT طولانی با PTT طبیعی در کدام اختلال است؟ کمبود فاکتور VII و وارفارین
زمان خونریزی برای ارزیابی چیست؟ عملکرد پلاکتی
داروهای ضدپلاکت چگونه اثر می‌کنند؟ آسپرین مهار COX و کلوپیدوگرل مهار گیرنده P2Y12
شایع‌ترین علت ترومبوسیتوپنی چیست؟ کاهش تولید و افزایش تخریب
هپارین چگونه اثر می‌کند؟ فعال کردن آنتی‌ترومبین III با مهار ترومبین و فاکتور Xa
پادزهر هپارین چیست؟ پروتامین سولفات
وارفارین چگونه اثر می‌کند؟ مهار ساخت فاکتورهای وابسته به ویتامین K
پادزهر وارفارین چیست؟ ویتامین K و در خونریزی FFP یا کنسانتره کمپلکس پروترومبین
پایش هپارین و وارفارین با کدام تست‌ها است؟ PTT برای هپارین و PT/INR برای وارفارین
هپارین القایی ترومبوسیتوپنی (HIT) چگونه ایجاد می‌شود؟ آنتی‌بادی علیه کمپلکس هپارین-PF4 با ترومبوسیتوپنی و ترومبوز
درمان HIT چیست؟ قطع هپارین و شروع آرگاتروبان یا داناپاروئید
هموفیلی A کمبود کدام فاکتور است؟ فاکتور VIII
هموفیلی B کمبود کدام فاکتور است؟ فاکتور IX
هموفیلی چگونه منتقل می‌شود؟ وابسته به X مغلوب
تظاهر اصلی هموفیلی چیست؟ خونریزی مفصلی (همارتروز)
درمان هموفیلی A چیست؟ کنسانتره فاکتور VIII
بیماری فون‌ویلبراند چگونه تظاهر می‌کند؟ خونریزی مخاطی و پوستی خفیف
درمان بیماری فون‌ویلبراند چیست؟ دسموپرسین و کنسانتره فاکتور
انعقاد منتشر داخل عروقی چگونه ایجاد می‌شود؟ مصرف پلاکت و فاکتورها با خونریزی و میکروترومبوز
یافته‌های آزمایشگاهی DIC چیست؟ ترومبوسیتوپنی، PT و PTT طولانی و فیبرینوژن پایین با D-dimer بالا
کاهش کدام فاکتور بیشترین ارتباط را با خونریزی دارد؟ فیبرینوژن
D-dimer نشانه چیست؟ تجزیه فیبرین و ترومبوز فعال
پورپورای ترومبوسیتوپنیک ایمنی در بزرگسالان چگونه درمان می‌شود؟ کورتیکواستروئید و IVIG
عارضه مهم IVIG چیست؟ ترومبوز و نارسایی کلیه
کمبود ویتامین K در چه بیمارانی رخ می‌دهد؟ سوءجذب، بیماری کبد و مصرف آنتی‌بیوتیک وسیع
نوزادان برای پیشگیری از کمبود ویتامین K چه می‌گیرند؟ ویتامین K تزریقی بدو تولد
شایع‌ترین اختلال ارثی انعقادی چیست؟ بیماری فون‌ویلبراند
ترومبوفیلی ارثی شایع چیست؟ فاکتور V لیدن و جهش پروترومبین
فاکتور V لیدن چگونه ترومبوز می‌دهد؟ مقاومت به پروتئین C فعال
شایع‌ترین ترومبوفیلی اکتسابی چیست؟ آنتی‌فسفولیپید
سندرم آنتی‌فسفولیپید با چه تظاهراتی است؟ ترومبوز و سقط مکرر با ضد انعقاد لوپوس
درمان سندرم آنتی‌فسفولیپید چیست؟ ضد انعقاد طولانی‌مدت
سندرم آنتی‌فسفولیپید فاجعه‌بار چیست؟ ترومبوز چندعضوی همزمان
عوامل خطر ترومبوز وریدی چیست؟ بی‌حرکتی، جراحی، بدخیمی و قرص ضدبارداری
کمبود پروتئین C و S و آنتی‌ترومبین با چه خطری همراه است؟ ترومبوز وریدی
نکروز پوستی شروع وارفارین در چه کمبودی است؟ کمبود پروتئین C
تشخیص DVT چگونه است؟ سونوگرافی داپلر
درمان DVT چیست؟ ضد انعقاد 3 تا 6 ماه
کدام سرطان‌ها بیشتر با ترومبوز همراه‌اند؟ پانکراس و ریه
ترومبوفلبیت مهاجر (تروسو) در کدام بدخیمی است؟ پانکراس
آنکوژن چیست؟ ژنی که رشد سلولی را تحریک می‌کند
ژن سرکوبگر تومور چیست؟ ژنی که رشد را مهار می‌کند و از دست رفتن آن سرطان می‌دهد
نمونه آنکوژن چیست؟ RAS و MYC و HER2
نمونه ژن سرکوبگر تومور چیست؟ p53 و RB
ژن p53 چه نقشی دارد؟ نگهبان ژنوم با توقف چرخه سلولی و القای آپوپتوز
کدام سندرم با جهش RB همراه است؟ رتینوبلاستوما
نظریه دو ضربه نادسون چیست؟ نیاز به دو جهش برای بروز تومور در ژن‌های سرکوبگر
کدام ویروس‌ها سرطان‌زا هستند؟ HPV، EBV، HBV و HTLV-1
HPV با کدام سرطان‌ها مرتبط است؟ دهانه رحم و اوروفارنکس
EBV با کدام بدخیمی‌ها مرتبط است؟ لنفوم بورکیت و کارسینوم نازوفارنکس
شایع‌ترین سرطان‌ها در مردان چیست؟ پروستات، ریه و کولورکتال
شایع‌ترین سرطان‌ها در زنان چیست؟ پستان، ریه و کولورکتال
کشنده‌ترین سرطان در مردان و زنان چیست؟ ریه
شایع‌ترین بدخیمی پوست چیست؟ کارسینوم سلول بازال
کدام بدخیمی پوست کشنده است؟ ملانوم
شایع‌ترین سرطان کودکان چیست؟ لوسمی لنفوبلاستیک حاد
مارکر CA-125 برای کدام سرطان است؟ تخمدان
مارکر CEA برای کدام سرطان است؟ کولورکتال
مارکر AFP برای کدام سرطان است؟ کبد (هپاتوسلولار) و تومور سلول زایا
مارکر beta-hCG برای کدام سرطان است؟ تومور سلول زایا و کوریوکارسینوم
مارکر PSA برای کدام سرطان است؟ پروستات
اصول درمان سرطان چیست؟ جراحی، پرتودرمانی و شیمی‌درمانی سیستمیک
داروهای هدفمند چگونه اثر می‌کنند؟ مهار مسیرهای مولکولی اختصاصی سلول سرطانی
ایمونوتراپی سرطان چیست؟ تقویت پاسخ ایمنی مانند مهارکننده‌های PD-1 و PD-L1
عارضه شایع شیمی‌درمانی چیست؟ میلوپرسیون، تهوع و ریزش مو
کدام داروی شیمی‌درمانی آلوپسی کامل می‌دهد؟ دوکسوروبیسین و سیکلوفسفامید
بلئومایسین چه عارضه‌ای دارد؟ فیبروز ریوی
سیس‌پلاتین چه عارضه‌ای دارد؟ نفروتوکسیسیتی و اتوتوکسیسیتی
وینکریستین چه عارضه‌ای دارد؟ نوروپاتی محیطی
کدام سرطان‌ها با پرتودرمانی درمان می‌شوند؟ سرطان‌های موضعی سر و گردن و دهانه رحم
درمان هورمونی سرطان پستان چیست؟ تاموکسیفن و مهارکننده‌های آروماتاز
غربالگری سرطان کولورکتال از چه سنی شروع می‌شود؟ 45 تا 50 سالگی با کولونوسکوپی
غربالگری پستان با چه روشی است؟ ماموگرافی
غربالگری دهانه رحم با چه روشی است؟ پاپ اسمیر و تست HPV
غربالگری ریه در چه گروهی با CT انجام می‌شود؟ سیگاری‌های 50 تا 80 سال با 20 پاک‌سال
شایع‌ترین سرطان مری در غرب چیست؟ آدنوکارسینوم دیستال مرتبط با بارت
عوامل خطر آدنوکارسینوم مری چیست؟ GERD مزمن و چاقی
کارسینوم سلول سنگفرشی مری با چه عواملی مرتبط است؟ الکل و دخانیات
شایع‌ترین سرطان معده چیست؟ آدنوکارسینوم
کدام عفونت عامل خطر اصلی سرطان معده است؟ هلیکوباکتر پیلوری
شایع‌ترین نوع سرطان کولورکتال چیست؟ آدنوکارسینوم
شایع‌ترین محل سرطان کولون چیست؟ کولون سیگموئید و رکتوم
غربالگری و پیشگیری سرطان کولون با برداشتن چیست؟ پولیپ آدنوماتوز
سرطان کولون راست چگونه تظاهر می‌کند؟ آنمی فقر آهن و خون مخفی
سرطان کولون چپ چگونه تظاهر می‌کند؟ انسداد و خونریزی واضح
عامل خطر اصلی هپاتوسلولار کارسینوما چیست؟ سیروز به هر علت به ویژه هپاتیت B و C
شایع‌ترین علامت سرطان ریه چیست؟ سرفه و کاهش وزن و هماپتیزی
سرطان ریه سلول کوچک (SCLC) چه ویژگی دارد؟ رشد سریع، متاستاز زودرس و ارتباط قوی با سیگار
سرطان ریه غیرکوچک (NSCLC) شامل چیست؟ آدنوکارسینوم و سنگفرشی و سلول بزرگ
شایع‌ترین نوع سرطان ریه امروزه چیست؟ آدنوکارسینوم
سندرم پارانئوپلاستیک SCLC چیست؟ ترشح ACTH و ADH با سندرم کوشینگ و هیپوناترمی
سندرم لامبرت-ایتون با کدام سرطان همراه است؟ سرطان ریه سلول کوچک
حفره‌ریزی در توده ریه کدام نوع را مطرح می‌کند؟ سنگفرشی
پانکواست چیست؟ تومور پانکواست (سولکوس فوقانی) با درد شانه و سندرم هورنر
سندرم هورنر چه یافته‌هایی دارد؟ پتوز، میوز و آنهیدروز یک‌طرفه
هیپرکلسمی بدخیمی در کدام سرطان ریه شایع است؟ سنگفرشی
جهش EGFR در کدام سرطان ریه درمان هدفمند دارد؟ آدنوکارسینوم غیرسیگاری‌ها
مهارکننده PD-1 در کدام سرطان ریه موثر است؟ NSCLC متاستاتیک
پیش‌آگهی SCLC و NSCLC چگونه است؟ SCLC تهاجمی‌تر با بقای کمتر
هورمون‌های هیپوفیز قدامی کدامند؟ TSH، ACTH، LH، FSH، GH و پرولاکتین
کدام هورمون‌ها در هیپوفیز خلفی ذخیره می‌شوند؟ ADH و اکسی‌توسین
شایع‌ترین تومور هیپوفیز چیست؟ پرولاکتینوما
پرولاکتینوما چگونه تظاهر می‌کند؟ گالاکتوره و آمنوره
درمان پرولاکتینوما چیست؟ آگونیست دوپامین مانند کابرگولین
آکرومگالی چگونه ایجاد می‌شود؟ ترشح بیش از حد GH معمولاً از آدنوم هیپوفیز
تشخیص آکرومگالی چگونه است؟ IGF-1 بالا با عدم مهار GH در تست گلوکز خوراکی
درمان آکرومگالی چیست؟ جراحی ترانس‌اسفنوئیدال و آنالوگ سوماتوستاتین
تعریف دیابت بیمزه چیست؟ ناتوانی در تغلیظ ادرار به دلیل کمبود ADH یا مقاومت به آن
تست تشخیص دیابت بیمزه چیست؟ تست محرومیت از آب و پاسخ به دسموپرسین
درمان دیابت بیمزه مرکزی چیست؟ دسموپرسین
SIADH چگونه تشخیص داده می‌شود؟ هیپوناترمی با ادرار غلیظ و حجم مایع خارج سلولی طبیعی
درمان SIADH چیست؟ محدودیت مایعات و در موارد مقاوم تولواپتان
سندرم شیهان چیست؟ نکروز هیپوفیز پس از خونریزی شدید زایمان
هیپوپیتویتاریسم چگونه درمان می‌شود؟ جایگزینی هورمون‌های کمبود به ویژه کورتیکواستروئید
هورمون‌های قشر فوق کلیوی چیست؟ کورتیزول، آلدوسترون و آندروژن‌ها
هورمون مدولای فوق کلیوی چیست؟ کاتکول‌آمین‌ها (اپی‌نفرین و نوراپی‌نفرین)
شایع‌ترین علت سندرم کوشینگ چیست؟ مصرف کورتیکواستروئید اگزوژن
علت اصلی کوشینگ اندوژن چیست؟ بیماری کوشینگ (آدنوم هیپوفیز ترشح‌کننده ACTH)
تست غربالگری کوشینگ چیست؟ سرکوب دگزامتازون شبانه و کورتیزول آزاد ادرار 24 ساعته
یافته‌های کوشینگ چیست؟ چاقی مرکزی، صورت ماه، استریا و پرفشاری خون
درمان بیماری کوشینگ چیست؟ جراحی هیپوفیز
آلدوسترونیسم اولیه چگونه تشخیص داده می‌شود؟ پرفشاری خون با هیپوکالمی و رنین پایین و آلدوسترون بالا
نارسایی اولیه آدرنال (آدیسون) چگونه تظاهر می‌کند؟ ضعف، کاهش وزن، هیپرپیگمانتاسیون و هیپوتانسیون
یافته آزمایشگاهی آدیسون چیست؟ هیپوناترمی و هیپرکالمی
درمان آدیسون چیست؟ هیدروکورتیزون و فلودروکورتیزون
علت شایع آدیسون در جهان چیست؟ سل آدرنال
فئوکروموسیتوم چگونه تظاهر می‌کند؟ حملات سردرد، تعریق و تپش قلب با پرفشاری خون
تشخیص فئوکروموسیتوم چیست؟ متانفرین ادرار و پلاسما
درمان قبل از جراحی فئوکروموسیتوم چیست؟ آلفا بلاکر مانند فنوکسی‌بنزامین
درمان آلدوسترونیسم اولیه چیست؟ اسپیرونولاکتون یا جراحی آدنوم
کمبود کدام آنزیم در هیپرپلازی مادرزادی آدرنال شایع است؟ 21-هیدروکسیلاز
غربالگری نارسایی آدرنال در بیمار با استروئید چگونه است؟ قطع تدریجی برای جلوگیری از بحران
بحران آدرنال چگونه درمان می‌شود؟ هیدروکورتیزون وریدی با مایع و گلوکز
هیپوگنادیسم مردانه چگونه تشخیص داده می‌شود؟ تستوسترون پایین با LH و FSH بالا در نارسایی اولیه
سندرم کلاین‌فلتر چه کاریوتایپی دارد؟ 47,XXY
تظاهرات کلاین‌فلتر چیست؟ بیضه کوچک، ژنیکوماستی و ناباروری
سندرم کالمان چیست؟ هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک با آنوسمی
درمان هیپوگنادیسم مردانه چیست؟ تستوسترون جایگزینی
BMI طبیعی و چاقی چگونه تعریف می‌شود؟ 18.5 تا 25 طبیعی و بالای 30 چاقی
چاقی مرکزی با چه معیاری تعریف می‌شود؟ دور کمر بالای 102 سانتی‌متر مردان و 88 زنان
عوارض چاقی چیست؟ دیابت نوع 2، پرفشاری خون، آپنه خواب و استئوآرتریت
درمان دارویی چاقی چیست؟ لیراگلوتاید و اورلیستات و در موارد شدید جراحی باریاتریک
چاقی با کدام بدخیمی‌ها مرتبط است؟ آندومتر، پستان و کولون
لیپوپروتئین مضر آتروژنیک چیست؟ LDL
لیپوپروتئین محافظ چیست؟ HDL
داروی خط اول کاهش LDL چیست؟ استاتین
مکانیسم استاتین چیست؟ مهار HMG-CoA ردوکتاز
عارضه اصلی استاتین چیست؟ میوپاتی و افزایش آنزیم‌های کبدی
داروی ازتیمیب چگونه اثر می‌کند؟ مهار جذب کلسترول روده
مهارکننده PCSK9 چگونه اثر می‌کند؟ افزایش کلیرانس LDL از خون
هایپرکلسترولمی فامیلیال چگونه منتقل می‌شود؟ اتوزومال غالب با LDL بسیار بالا و گزانتوم
سندرم متابولیک شامل چیست؟ چاقی شکمی، پرفشاری خون، هیپرگلیسمی و دیس‌لیپیدمی
هدف LDL در بیمار پرخطر قلبی چقدر است؟ زیر 70 میلی‌گرم بر دسی‌لیتر
هیپرتری‌گلیسریدمی شدید با چه خطری همراه است؟ پانکراتیت حاد
هورمون تنظیم‌کننده کلسیم کدامند؟ PTH، ویتامین D و کلسی‌تونین
PTH چگونه کلسیم را افزایش می‌دهد؟ افزایش بازجذب استخوان و کلیه و فعال‌سازی ویتامین D
علت شایع هیپرکلسمی چیست؟ هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه و بدخیمی
شایع‌ترین علت هیپرکلسمی در بستری چیست؟ بدخیمی
هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه با چه یافته‌هایی است؟ سنگ کلیه، درد استخوان و هیپرکلسمی
یافته آزمایشگاهی هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه چیست؟ کلسیم بالا و فسفر پایین با PTH بالا
درمان هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه علامت‌دار چیست؟ جراحی پاراتیروئید
علائم هیپوکلسمی چیست؟ تحریک‌پذیری عصبی، علامت شوستک و تروسو
شایع‌ترین علت هیپوکلسمی چیست؟ هیپوپاراتیروئیدیسم پس از جراحی تیروئید و کمبود ویتامین D
هیپوکلسمی با کدام یافته ECG همراه است؟ طولانی شدن QT
کمبود ویتامین D با چه علائمی است؟ استئومالاسی در بزرگسالان و ریکتز در کودکان
هیپرکلسمی بدخیمی با کدام مکانیسم است؟ PTHrP و متاستاز استخوانی
درمان هیپرکلسمی شدید چیست؟ هیدراتاسیون، بیس‌فسفونات و کلسی‌تونین
پوکی استخوان چگونه تعریف می‌شود؟ کاهش توده استخوان با T-score زیر 2.5-
تشخیص پوکی استخوان چگونه است؟ سنجش تراکم استخوان DXA
عوامل خطر پوکی استخوان چیست؟ سن بالا، جنسیت زن، کمبود استروژن و استروئید
درمان خط اول پوکی استخوان چیست؟ بیس‌فسفونات مانند آلندرونات
عارضه بیس‌فسفونات چیست؟ ازوفاژیت و استئونکروز فک
داروی تزریقی پوکی استخوان چیست؟ دنوزومب و تری‌پاراتاید
کدام هورمون در یائسگی کاهش می‌یابد و پوکی استخوان می‌دهد؟ استروژن
شکستگی شایع پوکی استخوان کجاست؟ مهره، لگن و مچ
آرتریت روماتوئید با چه الگویی مشخص می‌شود؟ پلی‌آرتریت متقارن مفاصل کوچک دست
مفاصل درگیر اولیه آرتریت روماتوئید چیست؟ MCP و PIP و مچ
خشکی صبحگاهی طولانی مشخصه کدام بیماری است؟ آرتریت روماتوئید
آنتی‌بادی اختصاصی‌ترین آرتریت روماتوئید چیست؟ آنتی CCP
یافته گرافی آرتریت روماتوئید چیست؟ فرسایش حاشیه‌ای و استئوپنی اطراف مفصلی
تظاهرات خارج مفصلی آرتریت روماتوئید چیست؟ ندول روماتوئید و درگیری ریوی
درمان زودهنگام آرتریت روماتوئید چیست؟ متوترکسات
بیولوژیک‌های آرتریت روماتوئید چیست؟ مهارکننده TNF مانند اتانرسپت و اینفلیکسیمب
بدشکلی گردن قو و بوتونیر در کدام بیماری است؟ آرتریت روماتوئید
درگیری گردنی در آرتریت روماتوئید چیست؟ سابلوکساسیون آتلانتواکسیال
آنتی‌ژن HLA مرتبط با اسپوندیلوآرتریت چیست؟ HLA-B27
درگیری مفصل ساکروایلیاک مشخصه چیست؟ اسپوندیلیت آنکیلوزان
اسپوندیلیت آنکیلوزان در چه جمعیتی شایع است؟ مردان جوان
یافته گرافی کلاسیک اسپوندیلیت آنکیلوزان چیست؟ ستون فقرات بامبو (bamboo spine)
اسپوندیلیت آنکیلوزان با کدام درگیری چشمی همراه است؟ یووئیت قدامی
آرتریت پسوریاتیک با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ آرتریت التهابی با پسوریازیس و داکتیلیت
داکتیلیت (انگشت سوسیسی) در کدام بیماری‌ها است؟ آرتریت پسوریاتیک و اسپوندیلوآرتریت
آرتریت واکنشی (رایتر) با چه تریادی است؟ آرتریت، اورتریت و کونژنکتیویت
آرتریت واکنشی پس از کدام عفونت‌ها رخ می‌دهد؟ کلامیدیا و گاستروانتریت باکتریال
درمان اسپوندیلوآرتریت چیست؟ NSAID و مهارکننده TNF
آنتی‌بادی غربالگری لوپوس چیست؟ ANA
آنتی‌بادی اختصاصی لوپوس چیست؟ آنتی dsDNA و آنتی اسمیت
راش پروانه‌ای و حساسیت به نور در کدام بیماری است؟ لوپوس اریتماتوی سیستمیک
درگیری کلیوی لوپوس با کدام آنتی‌بادی مرتبط است؟ آنتی dsDNA
عوارض خونی لوپوس چیست؟ آنمی همولیتیک و ترومبوسیتوپنی
داروی پایه لوپوس چیست؟ هیدروکسی کلروکین
درمان لوپوس با درگیری خفیف پوستی و مفصلی چیست؟ NSAID و هیدروکسی کلروکین
لوپوس نوزادی با کدام آنتی‌بادی مادر همراه است؟ آنتی Ro
بلوک قلبی مادرزادی در کدام بیماری خودایمنی مادر است؟ لوپوس (آنتی Ro مثبت)
هیدروکسی کلروکین چه عارضه چشمی دارد؟ رتینوپاتی با نیاز به معاینه دوره‌ای
اسکلرودرمی منتشر با کدام آنتی‌بادی مشخص می‌شود؟ آنتی Scl-70
اسکلرودرمی محدود (CREST) با کدام آنتی‌بادی مشخص می‌شود؟ آنتی سانترومر
اجزای سندرم CREST چیست؟ کلسیفیکاسیون، رینود، اختلال حرکتی مری، اسکلروداکتیلی و تلانژکتازی
خطرناک‌ترین عارضه اسکلرودرمی چیست؟ بحران کلیوی و پرفشاری خون ریوی
درگیری مری در اسکلرودرمی چگونه است؟ کاهش حرکت دیستال مری با ریفلاکس و دیسفاژی
رینود چگونه تظاهر می‌کند؟ سفیدی، کبودی و قرمزی انگشتان با سرما
درمان رینود چیست؟ بلوکر کانال کلسیم و گرم نگه داشتن
واسکولیت گرانولوماتوز وگنر با کدام آنتی‌بادی است؟ c-ANCA (ضد PR3)
تظاهرات گرانولوماتوز همراه پلی‌آنژیت چیست؟ درگیری سینوس، ریه و کلیه
واسکولیت همراه آنتی‌بادی p-ANCA کدام است؟ پلی‌آنژیت میکروسکوپی و سندرم چرگ-اشتراوس
سندرم چرگ-اشتراوس (EGPA) با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ آسم با ائوزینوفیلی و واسکولیت
آرتریت سلول ژانت در کدام گروه سنی است؟ بالای 50 سال
تظاهرات آرتریت سلول ژانت چیست؟ سردرد جدید، حساسیت شریان تمپورال و اختلال بینایی
شایع‌ترین همراهی آرتریت سلول ژانت چیست؟ پلی‌میالژیا روماتیکا
درمان فوری آرتریت سلول ژانت چیست؟ کورتیکواستروئید با دوز بالا برای جلوگیری از کوری
تاکایاسو چگونه تظاهر می‌کند؟ کاهش نبض اندام فوقانی در زن جوان
پلی‌آرتریت ندوزا با کدام عفونت همراه است؟ هپاتیت B
واسکولیت IgA (هنوخ-شونلاین) چگونه تظاهر می‌کند؟ پورپورای قابل لمس، درد شکم و نفریت
نقرس با کدام کریستال ایجاد می‌شود؟ اورات مونوسدیم
کریستال‌های نقرس چه شکل و خاصیتی دارند؟ سوزنی با انکسار مضاعف منفی قوی
مفصل درگیر کلاسیک نقرس چیست؟ اولین مفصل متاتارسوفالانژیال (پوداگرا)
درمان حمله حاد نقرس چیست؟ NSAID، کلشیسین یا کورتیکواستروئید
داروی کاهش‌دهنده اوریک اسید چیست؟ آلوپورینول
عارضه آلوپورینول چیست؟ راش و در صورت همراهی آزاتیوپرین مسمومیت
نقرس کاذب (CPPD) با کدام کریستال است؟ پیروفسفات کلسیم
کریستال CPPD چه خاصیتی دارد؟ انکسار مضاعف مثبت ضعیف با شکل لوزی
درگیری مچ دست در نقرس کاذب با چه یافته گرافی است؟ کندروکلسینوز
عامل خطر نقرس چیست؟ هیپراوریسمی، الکل و دیورتیک تیازیدی
ارزیابی خطر قلبی قبل از جراحی چگونه است؟ شاخص ریسک قلبی بازبینی‌شده (RCRI)
در کدام بیماران قبل از جراحی به مشاوره قلب نیاز است؟ بیماری قلبی فعال و ریسک بالا
پروفیلاکسی DVT قبل از جراحی چیست؟ هپارین با وزن مولکولی پایین و جوراب فشاری
آنتی‌بیوتیک پروفیلاکسی جراحی چه زمانی داده می‌شود؟ یک ساعت قبل از برش
شایع‌ترین عارضه پس از جراحی چیست؟ عفونت زخم و تب
تب در 24 ساعت اول پس از جراحی معمولاً از چیست؟ پاسخ التهابی و آتلکتازی
تب روز 3 تا 5 پس از جراحی چه تشخیص‌هایی دارد؟ عفونت زخم و پنومونی
پیشگیری از زخم استرس در بیمار بستری چگونه است؟ مهارکننده پمپ پروتون در بیماران پرخطر
مایع‌درمانی قبل از جراحی چگونه است؟ بر اساس وزن و وضعیت بالینی
سندرم سالمندی شایع چیست؟ افتادن، هذیان، بی‌اختیاری و ناتوانی
هذیان چگونه از دمانس افتراق داده می‌شود؟ شروع حاد با نوسان هوشیاری در هذیان
شایع‌ترین علت هذیان بستری سالمندان چیست؟ عفونت و داروها
پلی‌فارماسی چگونه تعریف می‌شود؟ مصرف همزمان 5 دارو یا بیشتر
کاهش کدام عملکرد دارویی در سالمندان مهم است؟ کلیرانس کلیوی و متابولیسم کبدی
کدام داروها در سالمندان پرخطرند؟ بنزودیازپین‌ها و آنتی‌کولینرژیک‌ها
نردبان درد WHO چگونه است؟ مسکن غیرافیونی، سپس اپیوئید ضعیف و سپس اپیوئید قوی
داروی پایه درد سرطانی چیست؟ مورفین با دوز منظم و دوز نجات
عارضه شایع اپیوئید چیست و چگونه درمان می‌شود؟ یبوست با ملین
مراقبت تسکینی چیست؟ بهبود کیفیت زندگی در بیماری‌های صعب‌العلاج بدون هدف درمان قطعی
هوسپیس چیست؟ مراقبت پایان زندگی با پیش‌آگهی کمتر از 6 ماه
تعریف الکلیسم یا اختلال مصرف الکل چیست؟ مصرف با عوارض و از دست دادن کنترل
سندرم ترک الکل چه زمانی شروع می‌شود؟ 6 تا 48 ساعت پس از آخرین مصرف
دلیریوم ترمنس چگونه تظاهر می‌کند؟ توهم، آژیتاسیون و ناپایداری اتونوم 48 تا 96 ساعت پس از قطع
درمان ترک الکل چیست؟ بنزودیازپین مانند لورازپام و دیازپام
کمبود تیامین در الکلی‌ها چه عارضه‌ای می‌دهد؟ آنسفالوپاتی ورنیکه و سندرم کورساکوف
ترکیب آنسفالوپاتی ورنیکه چیست؟ گیجی، آتاکسی و افتالموپلژی
درمان ورنیکه چیست؟ تیامین وریدی قبل از گلوکز
سندرم کورساکوف چگونه تظاهر می‌کند؟ فراموشی و کنفابولاسیون
ترک اپیوئید چگونه تظاهر و درمان می‌شود؟ علائم شبه آنفلوانزا با درمان علامتی و متادون
مسمومیت حاد اپیوئید با چه علائمی است و درمان آن چیست؟ میوز و دپرسیون تنفسی با نالوکسان
مسمومیت کوکائین با چه عارضه قلبی همراه است؟ اسپاسم کرونر و انفارکتوس
کدام دارو برای پیشگیری از عود وابستگی اپیوئید استفاده می‌شود؟ نالترکسون و بوپرنورفین
کدام تست‌ها غربالگری الکل را انجام می‌دهند؟ CAGE و AUDIT
افزایش کدام آنزیم در مصرف مزمن الکل شایع است؟ GGT و ترانس‌آمینازها با نسبت AST/ALT بالای 2
