تعریف AKI بر اساس معیار KDIGO چیست؟ افزایش کراتینین 0.3 میلی‌گرم در دسی‌لیتر ظرف 48 ساعت یا کاهش برون‌ده ادراری
تعریف الیگوری چیست؟ برون‌ده ادراری کمتر از 400 میلی‌لیتر در روز
تعریف آنوری چیست؟ برون‌ده ادراری کمتر از 100 میلی‌لیتر در روز
سه دسته علل AKI کدامند؟ پیش‌کلیوی، کلیوی (داخل کلیه) و پس‌کلیوی
شایع‌ترین علت AKI چیست؟ پیش‌کلیوی (هیپوپرفیوژن)
شایع‌ترین علت AKI داخل کلیه چیست؟ نکروز حاد توبولار (ATN)
معیار افتراق AKI پیش‌کلیوی از ATN با شاخص‌های ادراری چیست؟ در پیش‌کلیوی سدیم ادراری پایین (زیر 20) و FENa زیر 1 و ادرار غلیظ
در ATN سدیم ادراری و FENa چگونه است؟ سدیم ادراری بالای 40 و FENa بالای 2
فرمول FENa چیست؟ (سدیم ادرار ضربدر کراتینین سرم) تقسیم بر (سدیم سرم ضربدر کراتینین ادرار) ضربدر 100
شایع‌ترین علت ATN چیست؟ ایسکمی طولانی یا نفروتوکسین‌ها
نفروتوکسین‌های شایع کدامند؟ آمینوگلیکوزیدها، سیس‌پلاتین، کنتراست و هم‌وگلوبینوری
کدام یافته ادراری در ATN دیده می‌شود؟ سیلندرهای گرانولار پیگمانته
کدام یافته ادراری در گلومرولونفریت دیده می‌شود؟ سیلندر گلبول قرمز و دیسمورفیک
آسیب کلیوی ناشی از کنتراست چگونه پیشگیری می‌شود؟ هیدراتاسیون با سالین
AKI پس‌کلیوی با چه یافته‌ای تشخیص داده می‌شود؟ هیدرونفروز در سونوگرافی
درمان AKI چیست؟ اصلاح علت زمینه‌ای، حفظ همودینامیک و در موارد شدید دیالیز
اندیکاسیون‌های اورژانسی دیالیز در AKI (AEIOU) چیست؟ اسیدوز، اختلال الکترولیتی، مسمومیت، اضافه‌بار مایع و اورمی
تعریف CKD چیست؟ اختلال ساختاری یا عملکردی کلیه بیش از 3 ماه
شاخص تعیین مرحله CKD چیست؟ GFR تخمینی
CKD مرحله 5 چه GFR دارد؟ زیر 15 میلی‌لیتر در دقیقه
شایع‌ترین علل CKD چیست؟ دیابت و پرفشاری خون
عوارض CKD کدامند؟ آنمی، بیماری استخوانی، هیپرکالمی، اسیدوز متابولیک و بیماری قلبی-عروقی
علت آنمی در CKD چیست؟ کمبود اریتروپویتین
درمان آنمی CKD چیست؟ اریتروپویتین نوترکیب با هدف هموگلوبین 10 تا 11
علت استئودیستروفی کلیوی چیست؟ هیپرفسفاتمی، کمبود ویتامین D فعال و هیپرپاراتیروئیدی ثانویه
درمان هیپرفسفاتمی CKD چیست؟ بایندر فسفات با غذا
هدف کلسیم و فسفر در CKD چیست؟ کلسیم طبیعی و فسفر پایین
شایع‌ترین علت مرگ در CKD چیست؟ بیماری قلبی-عروقی
تعریف سندرم نفروتیک چیست؟ پروتئینوری بیش از 3.5 گرم در روز با هیپوآلبومینمی، ادم و هیپرلیپیدمی
شایع‌ترین علت سندرم نفروتیک در بزرگسالان چیست؟ گلومرولوپاتی غشایی و FSGS
شایع‌ترین علت سندرم نفروتیک در کودکان چیست؟ بیماری با تغییرات حداقل (مینیمال چنج)
بیماری با تغییرات حداقل چه یافته میکروسکوپی دارد؟ گلومرول طبیعی در میکروسکوپ نوری با محو شدن پودیست‌ها در الکترونی
درمان بیماری با تغییرات حداقل چیست؟ کورتیکواستروئید
یافته میکروسکوپی FSGS چیست؟ اسکلروز سگمنتال در برخی گلومرول‌ها
FSGS با کدام شرایط همراه است؟ چاقی، HIV و مصرف هروئین
گلومرولوپاتی غشایی در چه گروهی و با چه ارتباطی دیده می‌شود؟ بزرگسالان با بدخیمی، هپاتیت B و لوپوس
آنتی‌بادی مشخص گلومرولوپاتی غشایی اولیه چیست؟ آنتی‌PLA2R
تعریف سندرم نفریتیک چیست؟ هماچوری، پروتئینوری خفیف، پرفشاری خون و ادم
یافته کلاسیک نفریت حاد پس از عفونت استرپتوکوکی چیست؟ هماچوری و ادم 1 تا 3 هفته پس از گلودرد استرپتوکوکی
در گلومرولونفریت پس‌استرپتوکوکی کمپلمان چگونه است؟ C3 پایین
یافته میکروسکوپی گلومرولونفریت پس‌استرپتوکوکی چیست؟ هامپ‌های ساب‌اپیتلیال در الکترونی
نفروپاتی IgA چگونه تظاهر می‌کند؟ هماچوری ماکروسکوپی هم‌زمان با عفونت تنفسی فوقانی
نفروپاتی IgA چه یافته بافتی مشخص دارد؟ رسوب IgA در مزانژیوم با ایمونوفلورسانس
سندرم آلپورت چه تریادی دارد؟ نفریت ارثی، کری حسی-عصبی و اختلال چشمی
الگوی وراثت سندرم آلپورت چیست؟ اغلب وابسته به X (جهش کلاژن تیپ IV)
بیماری غشای پایه نازک چگونه تظاهر می‌کند؟ هماچوری خوش‌خیم خانوادگی بدون پروتئینوری
گلومرولونفریت هلالی (RPGN) چگونه تظاهر می‌کند؟ افت سریع GFR با هماچوری و هلال در بیوپسی
سه نوع RPGN کدامند؟ آنتی‌GBM (گودپاسچر)، کمپلکس ایمنی و ANCA مثبت
سندرم گودپاسچر با چه آنتی‌بادی مشخص می‌شود؟ آنتی‌بادی ضد غشای پایه گلومرولی
گودپاسچر چگونه درمان می‌شود؟ پلاسمافرز، کورتیکواستروئید و سیکلوفسفامید
واسکولیت‌های ANCA مثبت کدامند؟ گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت و پلی‌آنژیت میکروسکوپیک
تعریف هیپوناترمی چیست؟ سدیم سرم زیر 135 میلی‌اکی‌والان در لیتر
شایع‌ترین علت هیپوناترمی چیست؟ SIADH و هیپوولمی
SIADH با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ هیپوناترمی یوولمیک با ادرار غلیظ و سدیم ادراری بالا
درمان SIADH چیست؟ محدودیت مایعات و در موارد علامت‌دار سالین هیپرتونیک
عارضه خطرناک اصلاح سریع هیپوناترمی چیست؟ سندرم دمیلیناسیون اسمزی (میلینولیز پونتین)
سرعت مجاز اصلاح هیپوناترمی مزمن چقدر است؟ حداکثر 8 تا 10 میلی‌اکی‌والان در لیتر در روز
تعریف هیپرناترمی چیست و نشانه کدام اختلال است؟ سدیم بالای 145 با کمبود آب آزاد
دیابت بی‌مزه مرکزی با چه مکانیسمی ایجاد می‌شود؟ کمبود ADH
دیابت بی‌مزه نفروژنیک با چه مکانیسمی ایجاد می‌شود؟ مقاومت کلیه به ADH
کدام دارو باعث دیابت بی‌مزه نفروژنیک می‌شود؟ لیتیوم
درمان دیابت بی‌مزه مرکزی چیست؟ دسموپرسین (DDAVP)
درمان دیابت بی‌مزه نفروژنیک چیست؟ تیازید و محدودیت نمک
تعریف هیپوکالمی چیست؟ پتاسیم زیر 3.5 میلی‌اکی‌والان در لیتر
شایع‌ترین علل هیپوکالمی چیست؟ دیورتیک‌ها و از دست رفتن گوارشی
تغییر ECG در هیپوکالمی چیست؟ موج U، صاف شدن موج T و افت ST
در هیپوکالمی مقاوم چه اختلالی باید اصلاح شود؟ هیپومنیزیمی
تعریف هیپرکالمی چیست؟ پتاسیم بالای 5 میلی‌اکی‌والان در لیتر
اولین اقدام درمانی هیپرکالمی با تغییر ECG چیست؟ کلسیم گلوکونات وریدی
کدام درمان‌ها پتاسیم را به داخل سلول می‌برند؟ انسولین با گلوکز، آلبوترول و بیکربنات
کدام داروها دفع پتاسیم را افزایش می‌دهند؟ کایکسالات و دیورتیک‌های لوپ
کدام داروها هیپرکالمی می‌دهند؟ مهارکننده ACE، ARB و اسپیرونولاکتون
شایع‌ترین علت هیپوکلسمی در CKD چیست؟ کمبود ویتامین D فعال و هیپرفسفاتمی
علامت بالینی هیپوکلسمی چیست؟ علامت شوستک و علامت تروسو و پارستزی اطراف دهان
شایع‌ترین علت هیپرکلسمی سرپایی چیست؟ هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه
شایع‌ترین علت هیپرکلسمی بستری چیست؟ بدخیمی
درمان هیپرکلسمی شدید چیست؟ سالین فراوان و بیس‌فسفونات
تعریف اسیدوز توبولار کلیوی چیست؟ اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی به علت اختلال اسیدی‌شدن ادرار
RTA تیپ 1 در کجا دچار نقص است و با چه همراه است؟ دیستال با هیپوکالمی و سنگ کلیه و نفروکلسینوز
RTA تیپ 2 در کجا دچار نقص است؟ پروگزیمال با اختلال بازجذب بیکربنات
RTA تیپ 4 شایع‌ترین نوع است و با چه وضعیتی همراه است؟ هیپوآلدوسترونیسم با هیپرکالمی (مانند دیابت)
شایع‌ترین علت سنگ کلیه چیست؟ اگزالات کلسیم
تظاهر سنگ کلیه چیست؟ درد کولیکی پهلو با انتشار به کشاله ران و هماچوری
تصویربرداری انتخابی سنگ کلیه چیست؟ CT بدون کنتراست
سنگ‌های زیر چه اندازه‌ای خودبه‌خود دفع می‌شوند؟ کمتر از 5 میلی‌متر
سنگ استروویت با کدام باکتری و در چه شرایطی ایجاد می‌شود؟ باکتری‌های اوره‌آز مثبت مانند پروتئوس در عفونت ادراری
کدام سنگ کلیه در رادیوگرافی ساده دیده نمی‌شود؟ اوریک اسید
سنگ اوریک اسید چگونه درمان می‌شود؟ قلیایی کردن ادرار و آلوپورینول
سنگ سیستین چه ویژگی دارد و چگونه درمان می‌شود؟ در سیستینوری با قلیایی کردن ادرار و افزایش مایعات
پیشگیری عمومی از سنگ کلیه چیست؟ افزایش مصرف مایعات برای برون‌ده ادراری بیش از 2 لیتر در روز
شایع‌ترین ارگانیسم عفونت ادراری چیست؟ اشریشیا کلی
علائم سیستیت چیست؟ تکرر، فوریت، سوزش ادرار و درد سوپراپوبیک
تظاهر پیلونفریت چیست؟ تب، لرز، درد پهلو و حساسیت زاویه کوستوورتبرال
درمان پیلونفریت غیرعارضه‌دار سرپایی چیست؟ فلوروکینولون خوراکی
درمان سیستیت غیرعارضه‌دار چیست؟ نیتروفورانتوئین یا تری‌متوپریم-سولفامتوکسازول کوتاه‌مدت
باکتریوری بدون علامت در چه گروه‌هایی درمان می‌شود؟ بارداری و قبل از اقدامات ارولوژیک
کلیه پلی‌کیستیک اتوزومال غالب با جهش کدام ژن‌هاست؟ PKD1 و PKD2
تظاهرات کلیه پلی‌کیستیک چیست؟ بزرگی کلیه‌ها با کیست‌های متعدد، پرفشاری خون و هماچوری
کلیه پلی‌کیستیک با چه آنوریسمی همراه است؟ آنوریسم بری مغزی
شایع‌ترین علت دیالیز در جوانان چیست؟ گلومرولونفریت
کدام یافته در رسوب ادرار نشانه گلومرولونفریت است؟ سیلندر گلبول قرمز
کدام یافته در رسوب ادرار نشانه نفریت بینابینی است؟ سیلندر گلبول سفید و ائوزینوفیل ادراری
شایع‌ترین علت نفریت بینابینی حاد چیست؟ داروها مانند NSAID، پنی‌سیلین و مهارکننده پمپ پروتون
یافته تریاد نفریت بینابینی دارویی چیست؟ تب، راش و ائوزینوفیلی
NSAID چگونه باعث AKI می‌شود؟ مهار پروستاگلاندین و کاهش خونرسانی گلومرولی
مهارکننده ACE چگونه باعث AKI می‌شود؟ گشاد شدن شریان وابران با افت فشار فیلتراسیون در تنگی شریان کلیوی دوطرفه
در کدام بیماران مهارکننده ACE باعث AKI می‌شود؟ تنگی دوطرفه شریان کلیه و دهیدراتاسیون
سندرم نفروتیک با کدام عوارض همراه است؟ ترومبوز (به ویژه ورید کلیه)، عفونت و هیپرلیپیدمی
ترومبوز ورید کلیوی در کدام نوع سندرم نفروتیک شایع است؟ گلومرولوپاتی غشایی
کدام بدخیمی با گلومرولوپاتی غشایی همراه است؟ سرطان ریه، کولون و ملانوم
لوپوس چه کلاس‌های نفریت دارد؟ کلاس I تا VI که کلاس IV (منتشر) شدیدترین است
درمان نفریت لوپوس کلاس III و IV چیست؟ کورتیکواستروئید بعلاوه مایکوفنولات یا سیکلوفسفامید
بیماری کلیوی دیابتی اولین یافته چیست؟ میکروآلبومینوری
درمان محافظ کلیه در دیابت چیست؟ مهارکننده ACE یا ARB و مهارکننده SGLT2
هدف هموگلوبین در بیمار CKD چقدر است؟ 10 تا 11 گرم در دسی‌لیتر
هدف فشار خون در بیمار CKD با پروتئینوری چقدر است؟ کمتر از 130/80
در CKD چه محدودیتی برای پروتئین و پتاسیم توصیه می‌شود؟ محدودیت پروتئین و در هیپرکالمی محدودیت پتاسیم
نشانه‌های اورمی کدامند؟ تهوع، بی‌اشتهایی، انسفالوپاتی و پریکاردیت
پریکاردیت اورمیک چگونه درمان می‌شود؟ دیالیز
کدام واکسن‌ها برای بیمار CKD توصیه می‌شوند؟ هپاتیت B، آنفلوانزا و پنوموکوک
همودیالیز بر چه مبنایی کار می‌کند؟ انتشار مواد از خون به دیالیزیت از غشای نیمه‌تراوا
دیالیز صفاقی بر چه مبنایی کار می‌کند؟ استفاده از صفاق به عنوان غشای تبادل
عارضه شایع دیالیز صفاقی چیست؟ پریتونیت باکتریال
فیستول شریانی-وریدی برای چیست و چه مزیتی دارد؟ دسترسی عروقی همودیالیز با عفونت کمتر از کاتتر
کاتتر ورید مرکزی همودیالیز با چه عارضه‌ای همراه است؟ عفونت و ترومبوز
شایع‌ترین علت بستری بیماران دیالیزی چیست؟ عوارض قلبی-عروقی
آمیلوئیدوز ناشی از دیالیز با رسوب کدام پروتئین است؟ بتا-2 میکروگلوبولین
هیدرونفروز در سونوگرافی نشانه چیست؟ انسداد مسیر ادراری
شایع‌ترین علل انسداد ادراری چیست؟ سنگ، تومور و بزرگی پروستات
مثانه نوروژنیک در کدام بیماری‌ها دیده می‌شود؟ دیابت و ضایعات نخاعی
کلیه نعل‌اسبی چه وضعیتی است و با چه عارضه‌ای همراه است؟ اتصال قطب تحتانی دو کلیه با خطر انسداد و سنگ
آژنزی دوطرفه کلیه با چه سندرمی همراه است؟ سکانس پاتر
کدام دارو در بارداری برای پرفشاری خون ایمن است؟ لابتالول، نیفدیپین و متیل‌دوپا
پره‌اکلامپسی چگونه تشخیص داده می‌شود؟ پرفشاری خون پس از هفته 20 با پروتئینوری یا درگیری ارگان
درمان قطعی پره‌اکلامپسی چیست؟ زایمان
پیشگیری از پره‌اکلامپسی در بیماران پرخطر چیست؟ آسپرین با دوز پایین از هفته 12
سندرم HELLP چیست؟ همولیز، افزایش آنزیم‌های کبدی و ترومبوسیتوپنی در پره‌اکلامپسی
نکروز قشر کلیه در چه شرایطی رخ می‌دهد؟ جداشدگی جفت و سپسیس شدید
نکروز پاپیلری با چه شرایطی همراه است؟ دیابت، آنمی داسی شکل و مصرف NSAID طولانی
یافته کلاسیک نکروز پاپیلری چیست؟ کلیه با ظاهر حلقه (ring sign) در پیلوگرافی
بیماری کلیوی در HIV با چه الگویی است؟ گلومرولوپاتی کلاپسینگ (FSGS)
نفروپاتی ناشی از هروئین چه الگویی دارد؟ FSGS
کلیه در اسکلرودرمی با چه بحرانی همراه است؟ بحران کلیوی اسکلرودرمی با درمان مهارکننده ACE
کلیه در مولتیپل میلوما با چه آسیبی همراه است؟ نفروپاتی ناشی از زنجیره سبک (کلیه میلوما)
کلیه میلوما با چه یافته بیوپسی مشخص می‌شود؟ سیلندرهای پروتئینی با سلول‌های واکنشی
آمیلوئیدوز کلیه با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ رسوب قرمز کنگو مثبت
شایع‌ترین گلومرولوپاتی همراه با هپاتیت B چیست؟ گلومرولوپاتی غشایی
هپاتیت C با کدام گلومرولوپاتی همراه است؟ گلومرولونفریت ممبرانوپرولیفراتیو با کرایوگلوبولینمی
گلومرولونفریت ممبرانوپرولیفراتیو چه یافته کمپلمانی دارد؟ C3 پایین
بیماری با تغییرات حداقل با کدام بدخیمی همراه است؟ لنفوم هوچکین
FSGS و گلومرولوپاتی غشایی با کدام داروها ایجاد می‌شوند؟ NSAID و پامیدرونات
داروی لیتیوم چه عوارض کلیوی دارد؟ دیابت بی‌مزه نفروژنیک و نفریت بینابینی مزمن
آمفوتریسین B چه عارضه کلیوی دارد؟ هیپوکالمی و ATN و RTA دیستال
کدام داروها در CKD نیاز به تنظیم دوز دارند؟ آمینوگلیکوزیدها، ونکومایسین و متفورمین
متفورمین در CKD با چه خطر ممنوع است؟ اسیدوز لاکتیک
اندیکاسیون بیوپسی کلیه چیست؟ سندرم نفروتیک بزرگسال، AKI نامشخص و گلومرولونفریت
عارضه اصلی بیوپسی کلیه چیست؟ خونریزی
تعریف پروتئینوری ارتواستاتیک چیست و در چه گروهی شایع است؟ پروتئینوری فقط در حالت ایستاده در نوجوانان
میکروآلبومینوری چه تعریفی دارد؟ دفع آلبومین 30 تا 300 میلی‌گرم در روز
کراتینین چه محدودیتی به عنوان شاخص GFR دارد؟ با کاهش GFR دیر بالا می‌رود و به توده عضلانی بستگی دارد
سیستاتین C چه مزیتی نسبت به کراتینین دارد؟ وابستگی کمتر به توده عضلانی
فرمول محاسبه اسمولالیته سرم چیست؟ 2 ضربدر سدیم بعلاوه گلوکز تقسیم بر 18 بعلاوه اوره تقسیم بر 2.8
اسموگپ به چه معناست؟ اختلاف اسمولالیته اندازه‌گیری‌شده و محاسبه‌شده
اسموگپ بالا در کدام مسمومیت‌ها دیده می‌شود؟ متانول، اتیلن گلیکول و سالیسیلات
مسمومیت اتیلن گلیکول با چه کریستال‌هایی در ادرار همراه است؟ کریستال‌های اگزالات کلسیم
درمان مسمومیت اتیلن گلیکول چیست؟ فومپیزول و همودیالیز
شایع‌ترین علت اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا چیست؟ اسیدوز لاکتیک و کتواسیدوز
اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی در چه شرایطی است؟ اسهال و RTA
الکالوز متابولیک با چه شرایطی همراه است؟ استفراغ و دیورتیک‌ها
کلیه در پاسخ به الکالوز متابولیک چگونه جبران می‌کند؟ دفع بیکربنات
شایع‌ترین اختلال الکترولیتی در بیماران بستری چیست؟ هیپوناترمی
هیپوناترمی هیپوولمیک چگونه درمان می‌شود؟ سالین ایزوتونیک
هیپوناترمی هیپرولمیک در چه بیماری‌هایی دیده می‌شود؟ نارسایی قلب، سیروز و سندرم نفروتیک
هیپوناترمی هیپرولمیک چگونه درمان می‌شود؟ محدودیت مایعات و درمان بیماری زمینه‌ای
تعریف هیپرفسفاتمی در CKD چیست و چگونه درمان می‌شود؟ فسفر بالا با بایندر فسفات و محدودیت رژیمی
هیپوفسفاتمی شدید با چه علائمی همراه است؟ ضعف عضلانی، اختلال تنفسی و همولیز
سندرم ریفیدینگ با چه اختلال الکترولیتی مشخص می‌شود؟ هیپوفسفاتمی شدید با هیپوکالمی و هیپومنیزیمی
هیپرمنیزیمی در چه شرایطی دیده می‌شود؟ نارسایی کلیه و مصرف آنتی‌اسید منیزیم‌دار
کدام یافته در هیپرمنیزیمی دیده می‌شود؟ از بین رفتن رفلکس‌ها و فلج
درمان هیپرمنیزیمی شدید چیست؟ کلسیم گلوکونات و دیالیز
کلیه در تنظیم کلسیم چه نقشی دارد؟ فعال کردن ویتامین D و بازجذب کلسیم
در CKD چه تغییری در ویتامین D رخ می‌دهد؟ کاهش فعال‌سازی ویتامین D
کلسیمی‌متیک‌ها (سیناکلست) در چه شرایطی استفاده می‌شوند؟ هیپرپاراتیروئیدی ثانویه در CKD
سیناکلست چگونه عمل می‌کند؟ افزایش حساسیت گیرنده کلسیم و کاهش PTH
هدف PTH در بیمار دیالیزی چقدر است؟ حدود 2 تا 9 برابر حد بالای طبیعی
شایع‌ترین علت مقاومت به اریتروپویتین در CKD چیست؟ کمبود آهن
کدام داروی محرک اریتروپوئز طولانی‌اثر است؟ داربوپویتین
عارضه تصحیح بیش از حد هموگلوبین با ESA چیست؟ ترومبوز و پرفشاری خون
در CKD چه مکملی برای ویتامین D داده می‌شود؟ کلسیتریول یا آنالوگ‌های ویتامین D
شایع‌ترین علت عفونت در بیماران دیالیزی چیست؟ عفونت کاتتر و باکتریمی
کدام بیماران کاندید پیوند کلیه پیشگیرانه (قبل از دیالیز) هستند؟ بیماران CKD پیشرفته با دهنده زنده
مزیت پیوند کلیه نسبت به دیالیز چیست؟ بقای بیشتر و کیفیت زندگی بهتر
کدام دارو در پیوند کلیه پایه ایمونوساپرسیون است؟ تاکرولیموس و مایکوفنولات
عارضه اصلی مهارکننده‌های کلسینورین چیست؟ سمیت کلیوی
شایع‌ترین علت رد پیوند کلیه چیست؟ رد حاد سلولی
تشخیص رد پیوند کلیه چگونه است؟ بیوپسی کلیه پیوندی
یافته آزمایشگاهی رد پیوند چیست؟ افزایش کراتینین
کدام عفونت در گیرندگان پیوند کلیه شایع است؟ CMV و BK ویروس
نفروپاتی BK ویروس چگونه پایش می‌شود؟ PCR خون و بیوپسی
شایع‌ترین بدخیمی در گیرندگان پیوند چیست؟ سرطان پوست
کلیه در بارداری چه تغییراتی دارد؟ افزایش GFR و کاهش کراتینین
شایع‌ترین عارضه کلیوی بارداری چیست؟ عفونت ادراری و هیدرونفروز فیزیولوژیک
هیدرونفروز فیزیولوژیک بارداری در کدام سمت شایع‌تر است؟ راست
تعریف میکروآلبومینوری در دیابت چه اهمیتی دارد؟ اولین نشانه نفروپاتی دیابتی
غربالگری نفروپاتی دیابتی چگونه است؟ بررسی آلبومین ادرار سالانه
مهارکننده SGLT2 چه اثری بر کلیه دارد؟ کاهش پیشرفت بیماری کلیوی دیابتی
کدام کلاس دارویی در HFrEF و CKD هر دو فایده دارد؟ مهارکننده SGLT2
شایع‌ترین علت AKI در بیماران بدحال ICU چیست؟ سپسیس و هیپوپرفیوژن
AKI سپتیک با چه مکانیسمی ایجاد می‌شود؟ التهاب و هیپوپرفیوژن کلیوی
در AKI چه دوزی از دیورتیک لوپ آزموده می‌شود؟ فوروزماید با دوز بالا برای تبدیل الیگوریک به غیرالیگوریک
نقش دیورتیک در AKI چیست؟ فقط کنترل حجم، بدون تغییر پیش‌آگهی
کدام دیورتیک در مقاومت به فوروزماید اضافه می‌شود؟ متولازون یا تیازید
عارضه مصرف طولانی NSAID بر کلیه چیست؟ نفریت بینابینی مزمن و نکروز پاپیلری
کلیه در نقرس با چه آسیبی همراه است؟ نفروپاتی اورات و سنگ اوریک اسید
کدام داروها کریستالوری می‌دهند؟ آسیکلوویر و ایندیناویر و سولفونامیدها
پیشگیری از کریستالوری آسیکلوویر چیست؟ هیدراتاسیون فراوان
تعریف هماچوری میکروسکوپی چیست؟ بیش از 3 گلبول قرمز در میدان میکروسکوپی
شایع‌ترین علل هماچوری چیست؟ عفونت، سنگ و بدخیمی در سالمندان
هماچوری بدون درد در سالمندان چه تشخیصی را مطرح می‌کند؟ بدخیمی ادراری
گلومرولونفریت با هماچوری دیسمورفیک و سیلندر گلبول قرمز افتراق داده می‌شود؟ بله از خونریزی مجاری ادراری
شایع‌ترین علت پروتئینوری گذرا چیست؟ تب، ورزش و وضعیت ایستاده
پروتئینوری با نسبت پروتئین به کراتینین بالای 3.5 نشانه چیست؟ سندرم نفروتیک
کدام یافته در سندرم نفروتیک باعث ترومبوز می‌شود؟ از دست رفتن آنتی‌ترومبین III در ادرار
در سندرم نفروتیک چه آنتی‌کواگولانی پروفیلاکتیک در موارد پرخطر داده می‌شود؟ هپارین یا وارفارین
شایع‌ترین علت مقاومت به درمان در سندرم نفروتیک چیست؟ FSGS و گلومرولوپاتی غشایی
کدام آنتی‌بادی در FSGS اولیه مطرح است؟ فاکتور نفوذپذیری (soluble urokinase receptor یا suPAR)
درمان FSGS چیست؟ کورتیکواستروئید و در موارد مقاوم مهارکننده کلسینورین
گلومرولوپاتی غشایی با چه درمانی در موارد پرخطر؟ ریتوکسیماب یا سیکلوفسفامید با استروئید
بیماری با تغییرات حداقل به چه درمانی پاسخ سریع می‌دهد؟ کورتیکواستروئید ظرف چند هفته
عود بیماری با تغییرات حداقل چگونه مدیریت می‌شود؟ دوره کوتاه استروئید
شایع‌ترین علت سندرم نفروتیک ثانویه در سالمندان چیست؟ دیابت و آمیلوئیدوز
آمیلوئیدوز AL با چه زمینه‌ای همراه است؟ دیسکرازی پلاسما سل
آمیلوئیدوز AA با چه زمینه‌ای همراه است؟ التهاب مزمن مانند آرتریت روماتوئید
کلیه در بیماری فابری چه آسیبی دارد؟ رسوب گلوبوتریاوزیل‌سرامید با پروتئینوری و نارسایی کلیه
کلیه در سیستینوز چه آسیبی دارد؟ سندرم فانکونی با از دست رفتن فسفات و گلوکز
سندرم فانکونی با چه یافته‌هایی همراه است؟ گلوکوزوری، فسفاتوری و اسیدوز توبولار پروگزیمال
کدام دارو سندرم فانکونی می‌دهد؟ تنوفوویر
شایع‌ترین علت هیپوکالمی همراه با پرفشاری خون چیست؟ هیپرآلدوسترونیسم اولیه
در هیپرآلدوسترونیسم نسبت آلدوسترون به رنین چگونه است؟ آلدوسترون بالا با رنین پایین
سندرم بارتر شبیه کدام دارو است؟ دیورتیک لوپ با هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک
سندرم گیتلمن شبیه کدام دارو است؟ تیازید با هیپومنیزیمی
سندرم لیدل با چه یافته‌هایی همراه است؟ پرفشاری خون با هیپوکالمی و آلکالوز با آلدوسترون پایین
درمان سندرم لیدل چیست؟ آمیلوراید
کدام داروها در CKD تجمع می‌یابند و نیاز به تنظیم دوز دارند؟ دیگوکسین، گاباپنتین و اپیوئیدها
کدام مسکن در CKD ایمن‌تر است؟ استامینوفن
چرا NSAID در CKD منع نسبی دارد؟ کاهش خونرسانی کلیه و بدتر شدن عملکرد
شایع‌ترین علت مرگ در دیالیز چیست؟ بیماری قلبی-عروقی و عفونت
هدف Kt/V در همودیالیز چیست؟ کفایت دیالیز حدود 1.2
کدام عارضه نورولوژیک دیالیز با عدم تعادل سریع اسمولار ایجاد می‌شود؟ سندرم عدم تعادل دیالیز
پیشگیری از سندرم عدم تعادل دیالیز چیست؟ دیالیز کوتاه و ملایم در جلسات اول
شایع‌ترین علت پریتونیت دیالیز صفاقی چیست؟ استافیلوکوک
تشخیص پریتونیت دیالیز صفاقی چیست؟ کدورت مایع دیالیز با گلبول سفید بالای 100
شایع‌ترین علت سنگ کلیه در کودکان چیست؟ اختلالات متابولیک مانند هیپرکلسیوری ایدیوپاتیک
کدام سنگ کلیه با عفونت مزمن ادراری همراه است؟ استروویت
شایع‌ترین علت هماچوری ماکروسکوپی در کودکان چیست؟ نفروپاتی IgA و گلومرولونفریت پس‌استرپتوکوکی
کدام بیماری با ناشنوایی و نارسایی کلیه همراه است؟ سندرم آلپورت
کلیه نعل‌اسبی در کدام سندرم شایع است؟ سندرم ترنر
کدام یافته آزمایشگاهی در نارسایی حاد کلیه پیش‌کلیوی دیده می‌شود؟ نسبت اوره به کراتینین بالا (بیش از 20)
در ATN نسبت اوره به کراتینین چگونه است؟ طبیعی (10 تا 15)
ادرار غلیظ با وزن مخصوص بالا در کدام نوع AKI است؟ پیش‌کلیوی
کدام شاخص ادراری بین پیش‌کلیوی و ATN افتراق دقیق‌تری می‌دهد؟ FENa
FENa زیر 1 در کدام نوع AKI است؟ پیش‌کلیوی
در AKI ناشی از کنتراست چه زمانی کراتینین بالا می‌رود؟ 24 تا 48 ساعت پس از کنتراست
کدام بیماران بیشترین خطر نفروپاتی کنتراست را دارند؟ CKD زمینه‌ای و دیابت
آمینوگلیکوزید به کدام قسمت نفرون آسیب می‌زند؟ توبول پروگزیمال
کدام آنتی‌بیوتیک نفروتوکسیک در سپسیس با دوز بالا استفاده می‌شود و نیاز به پایش سطح دارد؟ ونکومایسین
شایع‌ترین علت AKI پس‌کلیوی در مردان مسن چیست؟ بزرگی پروستات
شایع‌ترین علت AKI پس‌کلیوی در زنان چیست؟ بدخیمی ژنیکولوژیک
تشخیص AKI پس‌کلیوی با چه تصویربرداری است؟ سونوگرافی با هیدرونفروز
کدام تومور کلیه در کودکان شایع است؟ تومور ویلمز
شایع‌ترین تومور کلیه در بزرگسالان چیست؟ کارسینوم سلول کلیه
تریاد کلاسیک کارسینوم سلول کلیه چیست؟ هماچوری، درد پهلو و توده قابل لمس
کارسینوم سلول کلیه با کدام سندرم‌های پارانئوپلاستیک همراه است؟ پلی‌سیتمی ناشی از اریتروپویتین و هیپرکلسمی
کارسینوم سلول کلیه با جهش کدام ژن در فرم فامیلیال همراه است؟ VHL
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان مثانه چیست؟ کارسینوم یوروتلیال
عامل خطر اصلی سرطان مثانه چیست؟ سیگار و آمین‌های آروماتیک
درمان کارسینوم درجای مثانه چیست؟ BCG داخل مثانه
شایع‌ترین علامت سرطان مثانه چیست؟ هماچوری بدون درد
