اجزای معاینه عصبی چیست؟ وضعیت روانی، اعصاب جمجمه‌ای، موتور، حسی، رفلکس و مخچه
رفلکس تاندونی عمقی چگونه درجه‌بندی می‌شود؟ از صفر تا چهار با 2+ طبیعی
یافته بابینسکی در بزرگسالان نشانه چیست؟ درگیری راه هرمی
معاینه نیروی عضلانی چگونه درجه‌بندی می‌شود؟ از صفر (بدون انقباض) تا پنج (نیروی کامل)
اسپاستیسیتی نشانه درگیری کدام مسیر است؟ راه کورتیکوسپاینال
فلج شل نشانه درگیری کدام ساختار است؟ نورون حرکتی تحتانی
رفلکس عمقی افزایش‌یافته نشانه چیست؟ ضایعه نورون حرکتی فوقانی
کدام عصب جمجمه‌ای مردمک و حرکات چشم را کنترل می‌کند؟ سوم (اکولوموتور)
عصب هفتم چه عملکردی دارد؟ حرکات صورت و چشایی دو سوم قدامی زبان
عصب دوازدهم چه عملکردی دارد؟ حرکت زبان
در ضایعه عصب هفتم محیطی چه یافته‌ای است؟ فلج نیمه صورت شامل پیشانی
در ضایعه عصب هفتم مرکزی چه یافته‌ای است؟ فلج نیمه تحتانی صورت با حفظ پیشانی
معاینه مخچه شامل چیست؟ تست انگشت-بینی، پاشنه-ساق و راه رفتن
حس عمقی با کدام تست‌ها بررسی می‌شود؟ حس وضعیت مفصل و ارتعاش
گفتار نامفهوم (دیزآرتری) نشانه چیست؟ درگیری مخچه یا مسیرهای حرکتی گفتار
آفازی چیست و با ضایعه کدام نیمکره است؟ اختلال زبان در نیمکره غالب
هوشیاری با کدام مقیاس ارزیابی می‌شود؟ مقیاس کومای گلاسگو (GCS)
سه جزء GCS چیست؟ پاسخ چشمی، کلامی و حرکتی
کمترین و بیشترین نمره GCS چقدر است؟ 3 تا 15
کما چگونه تعریف می‌شود؟ فقدان پاسخ به تحریک بدون بیداری
وضعیت نباتی چگونه تعریف می‌شود؟ بیداری بدون آگاهی و شناخت
وضعیت حداقل هوشیاری چیست؟ پاسخ‌های ناهماهنگ اما معنی‌دار
مرگ مغزی چگونه تعریف می‌شود؟ فقدان غیرقابل برگشت همه عملکردهای مغز و ساقه مغز
شایع‌ترین علت کما چیست؟ مسمومیت دارویی و اختلال متابولیک
در کما با مردمک سالم اما عدم حرکت چه تشخیصی مطرح است؟ اختلال متابولیک یا مسمومیت
مردمک‌های نقطه‌ای در کما نشانه چیست؟ مسمومیت اپیوئید یا خونریزی پل مغز
حرکت decorticate و decerebrate به ترتیب نشانه چیست؟ درگیری نیمکره‌ها و درگیری ساقه مغز
مراحل خواب غیر REM چیست؟ مراحل 1 تا 3 با عمیق شدن خواب
خواب REM با چه ویژگی‌هایی است؟ حرکات سریع چشم، آتونی عضلانی و رویا
نارکولپسی با چه تترادی مشخص می‌شود؟ خواب‌آلودگی روزانه، کاتاپلکسی، فلج خواب و توهم هیپناگوژیک
کمبود کدام نوروترانسمیتر با نارکولپسی مرتبط است؟ هیپوکرتین (اورکسین)
تشخیص نارکولپسی چگونه است؟ پلی‌سومنوگرافی و تست تأخیر خواب چندگانه (MSLT)
درمان نارکولپسی چیست؟ مودافینیل و محرک‌ها
آپنه انسدادی خواب چگونه تظاهر می‌کند؟ خروپف با وقفه تنفسی و خواب‌آلودگی روزانه
درمان آپنه انسدادی خواب چیست؟ فشار مثبت مداوم راه هوایی (CPAP)
بی‌خوابی مزمن چگونه درمان می‌شود؟ درمان شناختی-رفتاری
سندرم پای بی‌قرار چگونه تظاهر و درمان می‌شود؟ نیاز به حرکت پا در شب با آگونیست دوپامین
سردرد تنشی چگونه تظاهر می‌کند؟ درد دوطرفه فشارنده بدون تهوع و استفراغ
میگرن چه ویژگی‌هایی دارد؟ سردرد یک‌طرفه ضربان‌دار با تهوع و فتوفوبی
میگرن با اورا چگونه تظاهر می‌کند؟ علائم نورولوژیک گذرا مانند اختلال بینایی قبل از سردرد
داروی پیشگیری میگرن چیست؟ پروپرانولول، آمی‌تریپتیلین و توپیرامات
درمان حمله حاد میگرن چیست؟ NSAID، تریپتان و آنتی‌امتیک
تریپتان چگونه اثر می‌کند؟ آگونیست سروتونین 5-HT1B/1D با انقباض عروق مغزی
سردرد خوشه‌ای چه ویژگی دارد؟ درد شدید یک‌طرفه اطراف چشم با اشک‌ریزش و گرفتگی بینی
درمان حاد سردرد خوشه‌ای چیست؟ اکسیژن با جریان بالا و تریپتان
نورالژی تری‌ژمینال چگونه تظاهر و درمان می‌شود؟ درد تیرکشنده صورت با کاربامازپین
سردرد با کدام علائم هشدار نیاز به تصویربرداری دارد؟ شروع ناگهانی، تب و یافته عصبی کانونی
بدترین سردرد زندگی چه تشخیصی را مطرح می‌کند؟ خونریزی زیرعنکبوتیه
تفاوت تشنج و صرع چیست؟ تشنج رویداد واحد است و صرع تمایل به تشنج‌های عودکننده
تشنج تونیک-کلونیک ژنرالیزه چگونه تظاهر می‌کند؟ از دست هوشیاری با سفتی و سپس حرکات کلونیک
ابسانس چگونه تظاهر می‌کند؟ خیره شدن چندثانیه‌ای در کودکان
تشنج فوکال چگونه است؟ شروع موضعی با یا بدون اختلال هوشیاری
شایع‌ترین علت صرع در سالمندان چیست؟ بیماری عروق مغزی
وضعیت صرعی چگونه تعریف می‌شود؟ تشنج بیش از 5 دقیقه یا تشنج‌های بدون بازگشت هوشیاری
درمان خط اول وضعیت صرعی چیست؟ لورازپام وریدی
داروی خط اول صرع فوکال چیست؟ کاربامازپین یا لاموتریژین یا لوتیراستام
داروی خط اول صرع ژنرالیزه چیست؟ والپروات
در صرع بارداری کدام دارو ایمن‌تر است؟ لاموتریژین و لوتیراستام
کدام داروی صرع با ناهنجاری جنینی (نقص لوله عصبی) همراه است؟ والپروات
تشنج کاذب (سایکوژنیک) چگونه افتراق داده می‌شود؟ عدم انحراف چشم و پاسخ به تحریک
EEG در ابسانس چه الگویی دارد؟ اسپایک-موج 3 هرتز ژنرالیزه
کدام عصب در نوروپاتی عصب رادیال با خواب روی بازو آسیب می‌بیند؟ مچ افتاده
نوروپاتی عصب مدین در مچ دست چیست؟ سندرم تونل کارپال
نوروپاتی عصب اولنار در آرنج با چه یافته‌ای است؟ دست پنجه‌ای
فلج ارب (C5-C6) چگونه تظاهر می‌کند؟ دست پیشخدمت با بازوی چرخیده داخل
فلج کلامپکه (C8-T1) چگونه تظاهر می‌کند؟ دست پنجه‌ای با درگیری دست
سندرم براون-سکوارد چگونه تظاهر می‌کند؟ فلج و حس عمقی همان‌طرف با درد و حرارت طرف مقابل
ضایعه نخاع عرضی کامل چگونه تظاهر می‌کند؟ فلج و بی‌حسی زیر سطح ضایعه
درگیری مخچه با چه علائمی مشخص می‌شود؟ آتاکسی، دیسمتری و نیستاگموس
آتاکسی حسی چه تفاوتی با آتاکسی مخچه‌ای دارد؟ با بستن چشم بدتر می‌شود (علامت رومبرگ مثبت)
علت شایع آتاکسی حاد کودکان چیست؟ آتاکسی پس‌عفونی و مسمومیت
آتاکسی ارثی شایع چیست؟ آتاکسی فریدرایش
آتاکسی فریدرایش با چه یافته‌هایی همراه است؟ آتاکسی، درگیری قلبی و قوس کف پا
دیزآرتری مخچه‌ای چگونه است؟ گفتار منقطع با تلفظ نامنظم
نیستاگموس چیست؟ حرکات ریتمیک غیرارادی چشم
نیستاگموس با ضایعه کدام ساختارها است؟ مخچه و دهلیزی
مردمک مارکوس گان در کدام اختلال است؟ نوروپاتی عصب بینایی
ادم پاپی نشانه چیست؟ افزایش فشار داخل جمجمه
افتادگی پلک با مردمک گشاد در کدام ضایعه است؟ عصب سوم
افتادگی پلک با مردمک تنگ در کدام سندرم است؟ هورنر
افتالموپلژی بین هسته‌ای (INO) در کدام بیماری است؟ MS
دوبینی که با پوشاندن یک چشم برطرف می‌شود نشانه چیست؟ اختلال حرکتی چشم
کاهش میدان بینایی دوطرفه تمپورال در کدام ضایعه است؟ کیاسما (مانند آدنوم هیپوفیز)
همی‌آنوپی همنام در کدام ضایعه است؟ راه بینایی خلف کیاسما
نوروپاتی ایسکمیک قدامی عصب بینایی چگونه تظاهر می‌کند؟ کاهش دید ناگهانی بدون درد در سالمند
آموروزیس فوگاکس چیست؟ کوری یک‌چشمی گذرا به دلیل ایسکمی شبکیه
از دست رفتن حسی با الگوی دستکش-جوراب نشانه چیست؟ نوروپاتی محیطی
حس درد و حرارت از کدام مسیر نخاع منتقل می‌شود؟ اسپینوتالامیک طرف مقابل
حس عمقی و ارتعاش از کدام مسیر منتقل می‌شود؟ کولون خلفی (دورسال)
ضایعه تالاموس با چه اختلال حسی همراه است؟ درد تالامیک
بی‌حسی یک‌طرفه بدن نشانه چیست؟ ضایعه مغزی یا تالاموس طرف مقابل
سندرم حسی در نوروپاتی دیابتی چگونه است؟ حسی دوطرفه دیستال متقارن
شایع‌ترین نوع سکته مغزی چیست؟ ایسکمیک
مهم‌ترین عوامل خطر سکته چیست؟ پرفشاری خون، دیابت، دیس‌لیپیدمی و فیبریلاسیون دهلیزی
سکته ایسکمیک با کدام اختلال ریتم قلب مرتبط است؟ فیبریلاسیون دهلیزی
علائم سکته شریان مغزی میانی چیست؟ همی‌پلژی و همی‌بی‌حسی طرف مقابل با آفازی در ضایعه غالب
سکته شریان مغزی قدامی با چه علامتی است؟ ضعف اندام تحتانی طرف مقابل
سکته شریان مغزی خلفی با چه علامتی است؟ اختلال بینایی همی‌آنوپی
علائم سکته ساقه مغز چیست؟ دیپلوپی، دیزآرتری و سرگیجه
درمان حاد سکته ایسکمیک چیست؟ ترومبولیز وریدی در 4.5 ساعت اول
ترومبولیز سکته با چه دارویی و چه پنجره زمانی است؟ آلتپلاز در 4.5 ساعت اول
ترومبکتومی مکانیکی برای کدام سکته‌ها است؟ انسداد عروق بزرگ تا 6 تا 24 ساعت
پیشگیری ثانویه سکته چیست؟ آنتی‌پلاکت و استاتین و کنترل فشار خون
TIA چگونه تعریف می‌شود؟ نقص نورولوژیک گذرا بدون انفارکتوس
کدام امتیاز خطر سکته پس از TIA را می‌سنجد؟ ABCD2
خونریزی داخل مغزی شایع‌ترین علت آن چیست؟ پرفشاری خون
شایع‌ترین محل خونریزی هیپرتانسیو مغز کجاست؟ گانگلیون قاعده‌ای و تالاموس
خونریزی زیرعنکبوتیه شایع‌ترین علت آن چیست؟ پارگی آنوریسم
خونریزی زیرعنکبوتیه چگونه تظاهر می‌کند؟ سردرد ناگهانی شدید (سردرد تندری)
بهترین روش تشخیص خونریزی زیرعنکبوتیه چیست؟ CT بدون کنتراست و سپس LP
خونریزی اپیدورال با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ شکل عدسی با شریان مننژ میانی
خونریزی ساب‌دورال با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ شکل هلالی با وریدهای پل
هماتوم ساب‌دورال مزمن در چه بیمارانی شایع است؟ سالمندان و الکلی‌ها پس از ضربه خفیف
شایع‌ترین تومور بدخیم مغز بزرگسالان چیست؟ گلیوبلاستوما
شایع‌ترین تومور خوش‌خیم مغز بزرگسالان چیست؟ مننژیوما
شایع‌ترین تومور متاستاتیک مغز از کجاست؟ ریه و پستان
علائم عمومی تومور مغز چیست؟ سردرد صبحگاهی، تهوع و تشنج
تومور حفره خلفی کودکان چیست؟ مدولوبلاستوما و آستروسیتوما
تومور نوروفیبروماتوز نوع 2 چیست؟ شوانومای دوطرفه عصب هشت
آدنوم هیپوفیز با کدام اختلال بینایی تظاهر می‌کند؟ همی‌آنوپی دوطرفه تمپورال
کرانیوفارنژیوم در چه گروه سنی است و از کجا منشأ می‌گیرد؟ کودکان از بقایای کیسه راتکه
آکوستیک نوروما با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ کاهش شنوایی یک‌طرفه و وزوز
تومورهای متاستاتیک در کدام ناحیه مغز شایع‌اند؟ مرز ماده خاکستری-سفید
ضربه مغزی خفیف چگونه تظاهر می‌کند؟ گیجی و فراموشی گذرا بدون ضایعه ساختمانی
هماتوم اپیدورال با چه فاصله هوشیاری همراه است؟ دوره روشنی (lucid interval)
آسیب آکسونی منتشر چگونه ایجاد می‌شود؟ ضربه چرخشی شدید با کما
شکستگی قاعده جمجمه با چه علائمی است؟ خونریزی اطراف چشم و پشت گوش
هماتوم ساب‌دورال حاد چگونه درمان می‌شود؟ تخلیه جراحی
آسیب نخاعی ناکامل شایع چیست؟ سندرم مرکزی نخاع
سندرم مرکزی نخاع چگونه تظاهر می‌کند؟ ضعف بیشتر در اندام فوقانی
شوک نخاعی چیست؟ فقدان موقت رفلکس زیر سطح ضایعه
نقش متیل پردنیزولون در آسیب حاد نخاعی چیست؟ بحث‌برانگیز و عمدتاً کنار گذاشته شده
نشانگان پس از ضربه مغزی چیست؟ سردرد و اختلال تمرکز مداوم پس از ضربه
شایع‌ترین علت دمانس چیست؟ بیماری آلزایمر
یافته پاتولوژیک آلزایمر چیست؟ پلاک‌های آمیلوئید و تانگل‌های نوروفیبریلری
اولین علامت آلزایمر چیست؟ اختلال حافظه کوتاه‌مدت
داروهای آلزایمر چیست؟ دونپزیل و ممانتین
دمانس عروقی چه ویژگی دارد؟ افت پله‌ای با عوامل خطر عروقی
دمانس فرونتوتمپورال چگونه تظاهر می‌کند؟ تغییر شخصیت و رفتار زودرس
دمانس با اجسام لویی چگونه تظاهر می‌کند؟ توهم بینایی و نوسان شناختی با پارکینسونیسم
کمبود کدام ویتامین دمانس برگشت‌پذیر می‌دهد؟ B12 و تیامین
تریاد پارکینسون چیست؟ لرزش استراحت، برادی‌کینزی و سفتی
لرزش پارکینسون چه ویژگی دارد؟ لرزش استراحت پیل‌غلتان
پاتولوژی پارکینسون چیست؟ از دست رفتن نورون‌های دوپامینرژیک جسم سیاه با اجسام لویی
داروی اصلی پارکینسون چیست؟ لوودوپا با کاربیدوپا
عارضه بلندمدت لوودوپا چیست؟ دیسکینزی و نوسان حرکتی
داروی غیرلوودوپایی پارکینسون چیست؟ آگونیست دوپامین مانند پرامیپکسول
پارکینسونیسم دارویی با کدام داروها ایجاد می‌شود؟ آنتی‌سایکوتیک‌ها و متوکلوپرامید
فلج فوق هسته‌ای پیشرونده با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ فلج نگاه عمودی با افتادن زودرس
آتروفی چندسیستمی با چه یافته‌ای است؟ پارکینسونیسم با اختلال اتونوم بارز
شایع‌ترین نوع MS چیست؟ عودکننده-فروکش‌کننده (RRMS)
MS چگونه پاتوفیزیولوژی دارد؟ دمیلیناسیون خودایمنی سیستم عصبی مرکزی
علامت شایع اولیه MS چیست؟ نوریت بینایی
یافته MRI در MS چیست؟ پلاک‌های دمیلینه اطراف بطنی
یافته CSF در MS چیست؟ باندهای اولیگوکلونال
پدیده اوتوف چیست؟ بدتر شدن علائم MS با گرما
درمان حمله حاد MS چیست؟ متیل پردنیزولون وریدی با دوز بالا
داروهای تعدیل‌کننده MS چیست؟ اینترفرون بتا، گلاتیرامر و فینگولیمود
نوریت بینایی چگونه تظاهر می‌کند؟ کاهش دید با درد حرکت چشم و نقص افترنت مردمک
نورومیلیت اپتیکا با کدام آنتی‌بادی همراه است؟ آنتی AQP4
سندرم ایزوله بالینی (CIS) چیست؟ اولین حمله دمیلینه بدون معیار کامل MS
شایع‌ترین علت نوروپاتی محیطی جهان چیست؟ دیابت
الگوی نوروپاتی دیابتی چیست؟ حسی-حرکتی متقارن دیستال
سندرم گیلن‌باره چگونه تظاهر می‌کند؟ ضعف بالارونده متقارن پس از عفونت
یافته CSF در گیلن‌باره چیست؟ تفکیک آلبومینوسیتولوژیک (پروتئین بالا با سلول طبیعی)
درمان گیلن‌باره چیست؟ IVIG یا پلاسمافرزیس
نوروپاتی شارکو-ماری-توث چیست؟ نوروپاتی ارثی با ضعف دیستال و قوس کف پا
نوروپاتی عصب پرونئال چگونه تظاهر می‌کند؟ افتادگی مچ پا (foot drop)
مونونوریت ملتیپلکس در کدام بیماری است؟ واسکولیت و دیابت
نوروپاتی الکلی با کمبود کدام ویتامین است؟ تیامین
نوروپاتی اورمیک چگونه تظاهر می‌کند؟ نوروپاتی حسی-حرکتی در نارسایی کلیه
دیستروفی دوشن چگونه منتقل می‌شود؟ وابسته به X مغلوب
دیستروفی دوشن با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ ضعف کمربند لگنی با کراتین کیناز بسیار بالا
علامت گاورز در کدام بیماری است؟ دیستروفی عضلانی دوشن
دیستروفی میوتونیک چگونه تظاهر می‌کند؟ میوتونی با ضعف و آب مروارید
میوپاتی التهابی با چه یافته‌هایی است؟ ضعف پروگزیمال با CPK بالا
پلی‌میوزیت و درماتومیوزیت چه تفاوتی دارند؟ درماتومیوزیت راش دارد
درماتومیوزیت با کدام خطر همراه است؟ بدخیمی در بزرگسالان
رابدومیولیز چگونه تظاهر و درمان می‌شود؟ درد عضلانی با CPK بالا و مایع‌درمانی فراوان
میوپاتی استروئیدی چگونه است؟ ضعف پروگزیمال با CPK طبیعی
میاستنی گراویس چگونه تظاهر می‌کند؟ ضعف نوسانی که با فعالیت بدتر و با استراحت بهتر می‌شود
شایع‌ترین علامت اولیه میاستنی گراویس چیست؟ افتادگی پلک و دوبینی
آنتی‌بادی شایع میاستنی گراویس چیست؟ آنتی‌بادی ضد گیرنده استیل‌کولین (AChR)
تشخیص میاستنی گراویس چگونه است؟ تست ادروفونیوم و الکترومیوگرافی
درمان علامتی میاستنی گراویس چیست؟ پیریدوستیگمین
درمان میاستنی گراویس با تیموما چیست؟ تیمکتومی
بحران میاستنی چگونه تظاهر می‌کند؟ ضعف تنفسی نیازمند تهویه
سندرم لامبرت-ایتون با کدام بدخیمی است؟ سرطان ریه سلول کوچک
بوتولیسم چگونه تظاهر می‌کند؟ فلج نزولی با دیسفاژی و دوبینی
مننژیت باکتریال با چه تریادی تظاهر می‌کند؟ تب، سردرد و سفتی گردن
یافته CSF در مننژیت باکتریال چیست؟ نوتروفیلی با گلوکز پایین و پروتئین بالا
یافته CSF در مننژیت ویروسی چیست؟ لنفوسیتوز با گلوکز طبیعی
یافته CSF در مننژیت سلی چیست؟ لنفوسیتوز با گلوکز بسیار پایین
شایع‌ترین عامل مننژیت باکتریال بزرگسالان چیست؟ پنوموکوک و مننگوکوک
درمان مننژیت باکتریال چیست؟ سفتریاکسون بعلاوه وانکومایسین
شایع‌ترین عامل آنسفالیت هرپسی چیست؟ هرپس سیمپلکس نوع 1
یافته مشخص آنسفالیت هرپسی چیست؟ درگیری لوب تمپورال در MRI
درمان آنسفالیت هرپسی چیست؟ آسیکلوویر وریدی
شایع‌ترین علت آنسفالیت اپیدمیک در برخی مناطق چیست؟ انتروویروس‌ها و ویروس نیل غربی
آبسه مغزی با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ ضایعه حلقوی با ادم
درمان آبسه مغزی چیست؟ آنتی‌بیوتیک طولانی و درناژ
بیماری پریون کروتزفلد-یاکوب چگونه تظاهر می‌کند؟ دمانس سریع پیشرونده با میوکلونوس
لرزش اساسی چه ویژگی دارد و چگونه درمان می‌شود؟ لرزش وضعیتی دوطرفه با پروپرانولول
کره با ضایعه کدام ساختار است؟ عقده‌های قاعده‌ای (هسته دم‌دار)
کره سیدنهام با کدام عفونت مرتبط است؟ تب روماتیسمی
بیماری هانتینگتون چگونه منتقل می‌شود و چه علائمی دارد؟ اتوزومال غالب با کره، دمانس و اختلال روانی
دیستونی چیست؟ انقباض غیرارادی عضلات با وضعیت غیرطبیعی
تیک چیست و در کدام سندرم دیده می‌شود؟ حرکت غیرارادی ناگهانی با سندرم تورت
سندرم تورت چگونه تظاهر می‌کند؟ تیک حرکتی و صوتی مزمن
میوکلونوس چیست؟ پرش‌های ناگهانی عضلانی
بالیسموس با ضایعه کدام ساختار است؟ هسته ساب‌تالاموس
سفتی چرخ‌دنده‌ای در کدام بیماری است؟ پارکینسون
آتروفی عضلانی نخاعی (SMA) چیست و چگونه تظاهر می‌کند؟ بیماری نورون حرکتی تحتانی ارثی در شیرخواران
بیماری نورون حرکتی بزرگسالان (ALS) چگونه تظاهر می‌کند؟ ضعف پیشرونده با علائم نورون فوقانی و تحتانی
در ALS کدام عملکرد حفظ می‌شود؟ حس و حرکات چشم
سیرنگومیلی چگونه تظاهر می‌کند؟ از دست رفتن درد و حرارت با حفظ لمس در اندام فوقانی
نقص لوله عصبی شایع چیست؟ میلومننگوسل
میلومننگوسل چگونه پیشگیری می‌شود؟ فولیک اسید قبل از بارداری
سندرم طناب نخاعی اتصالیافته چگونه تظاهر می‌کند؟ اختلال راه رفتن و بی‌اختیاری در کودک
فشردگی حاد نخاع چگونه تظاهر می‌کند؟ پاراپلژی یا کوادریپلژی حاد زیر سطح ضایعه
اورژانس فشردگی نخاع در بدخیمی چگونه درمان می‌شود؟ دگزامتازون و پرتودرمانی فوری
نشانگان مخروط نخاعی چگونه تظاهر می‌کند؟ اختلال اسفنکتری و بی‌حسی زینی
سندرم دم اسب چگونه تظاهر می‌کند؟ درد رادیکولار دوطرفه با اختلال اسفنکتری
شایع‌ترین علت میلوپاتی مزمن در سالمندان چیست؟ تنگی کانال نخاعی گردنی
درد رادیکولار گردنی به کجا انتشار می‌یابد؟ بازو و دست
درد رادیکولار کمری به کجا انتشار می‌یابد؟ پا
نشانه‌های میلوپاتی گردنی چیست؟ ضعف دست با اختلال راه رفتن و رفلکس بالا
تصلب جانبی آمیوتروفیک (ALS) با کدام دارو درمان می‌شود؟ ریلوزول
آزمون تینل مثبت در کدام سندرم است؟ تونل کارپال
علامت لرمیت در کدام بیماری است؟ MS با شوک الکتریکی هنگام خم کردن گردن
