اتانولوژی در پاتولوژی یعنی چه؟ مطالعه علت بیماری
پاتوژنز به چه معناست؟ مکانیسم ایجاد بیماری
چهار جنبه اصلی بیماری چیست؟ علت، مکانیسم، تغییرات ساختمانی و پیامد بالینی
آسیب برگشت‌پذیر سلولی چه نام دارد؟ دژنراسیون (تورم سلولی و تغییر چربی)
آسیب برگشت‌ناپذیر سلولی چگونه ایجاد می‌شود؟ ادامه آسیب با از دست رفتن غشا و میتوکندری
انواع اصلی مرگ سلولی چیست؟ نکروز و آپوپتوز
نکروز چه ویژگی دارد؟ مرگ سلولی همراه التهاب و تخریب بافتی
آپوپتوز چه ویژگی دارد؟ مرگ برنامه‌ریزی‌شده بدون التهاب
علل آسیب سلولی چیست؟ هیپوکسی، سموم، عفونت و ایمنی
هیپوکسی چگونه به سلول آسیب می‌زند؟ کاهش ATP با نارسایی پمپ‌ها و تورم سلول
نکروز انعقادی در کدام اندام‌ها شایع است؟ قلب و کلیه در ایسکمی
نکروز مایع‌سازی در کجا شایع است؟ مغز
نکروز پنیری در کدام بیماری است؟ سل
نکروز چربی در کدام اندام است؟ پانکراس و پستان
گانگرن چیست؟ نکروز ایسکمیک وسیع با عفونت ثانویه
اولین نشانه آسیب سلولی برگشت‌پذیر چیست؟ تورم سلولی
تغییر چربی در کدام سلول‌ها شایع است؟ هپاتوسیت و میوکارد
آپوپتوز با کدام یافته مشخص می‌شود؟ کوچک شدن سلول و بدن‌های آپوپتوتیک
کدام پروتئین‌ها آپوپتوز را تنظیم می‌کنند؟ Bcl-2 ضدآپوپتوز و Bax و Bak پیش‌آپوپتوز
آنزیم‌های اجراکننده آپوپتوز چیست؟ کاسپازها
سازگاری سلولی شامل چیست؟ هیپرتروفی، هیپرپلازی، آتروفی و متاپلازی
هیپرتروفی چیست؟ افزایش اندازه سلول
هیپرپلازی چیست؟ افزایش تعداد سلول
متاپلازی چیست؟ جایگزینی یک نوع سلول بالغ با نوع دیگر
شایع‌ترین نوع متاپلازی چیست؟ متاپلازی سنگفرشی در اپیتلیوم تنفسی سیگاری
کدام متاپلازی با خطر بدخیمی همراه است؟ متاپلازی سنگفرشی با دیسپلازی مداوم
دیسپلازی چیست؟ رشد نامنظم اپیتلیوم با آتیپی که پیش‌بدخیم است
التهاب حاد چگونه آغاز می‌شود؟ پاسخ سریع عروقی و سلولی به آسیب
پنج علامت کاردینال التهاب چیست؟ قرمزی، گرمی، تورم، درد و از دست رفتن عملکرد
واسطه اصلی وازودیلاتاسیون و افزایش نفوذپذیری چیست؟ هیستامین
کدام سلول‌ها در التهاب حاد ابتدا به محل می‌روند؟ نوتروفیل‌ها
کدام سلول‌ها در التهاب مزمن غالب‌اند؟ لنفوسیت‌ها و ماکروفاژها
لکوسیتوز با شیفت به چپ یعنی چه؟ افزایش نوتروفیل‌های نابالغ در عفونت باکتریال
کموتاکسی چیست؟ حرکت سلول‌ها به سمت گرادیان شیمیایی
اپسونیزاسیون چیست؟ پوشش میکروب برای تسهیل فاگوسیتوز
فعال‌سازی کمپلمان با کدام مسیرها است؟ کلاسیک، لکتینی و آلترناتیو
کدام جزء کمپلمان شیمیوتاکتیک است؟ C5a
مجموعه حمله به غشا چیست؟ C5b-C9
کدام جزء کمپلمان اپسونین است؟ C3b
گرانولوم چیست؟ تجمع ماکروفاژهای اپیتلیوئید با لنفوسیت‌ها در التهاب مزمن
گرانولوم غیرکازئوز در کدام بیماری است؟ سارکوئیدوز
گرانولوم کازئوز در کدام بیماری است؟ سل
سلول لانگهانس در گرانولوم سل چگونه است؟ سلول چند هسته‌ای با هسته‌های نعل‌اسبی
واسطه‌های التهابی اصلی چیست؟ هیستامین، پروستاگلاندین، لکوترین و سایتوکاین
پروستاگلاندین با کدام آنزیم ساخته می‌شود؟ سیکلواکسیژناز (COX)
التهاب مزمن در چه بیماری‌هایی نقش کلیدی دارد؟ آرتریت روماتوئید و آترواسکلروز
مراحل ترمیم زخم چیست؟ هموستاز، التهاب، تکثیر و بازسازی
ترمیم با بافت اولیه چه نام دارد؟ بازسازی (regeneration)
ترمیم با بافت همبند چه نام دارد؟ فیبروز (اسکار)
کدام سلول کلاژن در اسکار می‌سازد؟ فیبروبلاست
رشد عروق جدید چه نام دارد؟ آنژیوژنز
کدام فاکتور رشد عروقی اصلی است؟ VEGF
ترمیم نوع اول (اتصال اولیه) چه ویژگی دارد؟ لبه‌های نزدیک با حداقل اسکار
ترمیم نوع دوم چه ویژگی دارد؟ باز ماندن زخم با گرانولاسیون و اسکار بیشتر
زخم هیپرتروفیک و کلوئید چه تفاوتی دارند؟ کلوئید از حدود زخم فراتر می‌رود
مهم‌ترین عامل اختلال ترمیم چیست؟ عفونت و دیابت و سوءتغذیه
قدرت کششی زخم چه زمانی کامل می‌شود؟ حدود 3 ماه
ادم چگونه ایجاد می‌شود؟ افزایش فشار هیدرواستاتیک، کاهش فشار انکوتیک یا انسداد لنفاوی
علت اصلی ادم عمومی چیست؟ نارسایی قلب و سندرم نفروتیک
هیپوآلبومینمی چگونه ادم می‌دهد؟ کاهش فشار انکوتیک
پرپرفیوژن (هیپرمی) فعال و غیرفعال چه تفاوتی دارند؟ فعال با اتساع شریانی و غیرفعال با انسداد خروج وریدی
هموستاز به چه مراحلی انجام می‌شود؟ اسپاسم عروقی، پلاک پلاکتی و انعقاد
ترومبوز چگونه از هموستاز فیزیولوژیک افتراق داده می‌شود؟ تشکیل لخته در عروق سالم یا با حداقل آسیب
تریاد ویرشو چیست؟ آسیب اندوتلیال، رکود جریان و هیپرکوآگولابیلیتی
لخته شریانی معمولاً از چه چیزی تشکیل می‌شود؟ پلاکت و فیبرین در محل آترواسکلروز
لخته وریدی معمولاً کجا و از چیست؟ وریدهای عمقی پا با گلبول قرمز فراوان
آمبولی چیست؟ حرکت لخته یا ماده دیگر در خون تا انسداد عروق دور
شایع‌ترین نوع آمبولی چیست؟ ترومبوآمبولی
آمبولی ریه معمولاً از کجا منشأ می‌گیرد؟ ترومبوز ورید عمقی پا
آمبولی چربی پس از چه اتفاقی رخ می‌دهد؟ شکستگی استخوان بلند
آمبولی مایع آمنیوتیک چگونه رخ می‌دهد؟ ورود مایع آمنیوتیک به خون مادر حین زایمان
آمبولی هوا با چه تظاهری است؟ علائم عصبی و قلبی ناگهانی
انفارکتوس چیست؟ نکروز ایسکمیک بافت
انفارکتوس قرمز (هموراژیک) در کدام اندام‌ها شایع است؟ ریه و روده
انفارکتوس سفید (کم‌خون) در کدام اندام شایع است؟ قلب و کلیه
شوک چگونه تعریف می‌شود؟ هیپوپرفیوژن بافتی عمومی
انواع شوک چیست؟ هیپوولمیک، کاردیوژنیک، توزیعی و انسدادی
شوک سپتیک چه نوع شوکی است؟ توزیعی
یافته بافتی شوک چیست؟ نکروز سلولی منتشر و آسیب کلیوی حاد
سندرم کمپارتمان چیست؟ افزایش فشار داخل محفظه عضلانی با ایسکمی
هموکروماتوز چیست؟ تجمع آهن بافتی با آسیب کبد و قلب
آمیلوئیدوز چیست؟ رسوب پروتئین فیبریلی آمیلوئید در بافت‌ها
رنگ‌آمیزی آمیلوئید چیست؟ قرمز کونگو با انکسار سبزسیبی
شایع‌ترین نوع آمیلوئیدوز سیستمیک چیست؟ AL (زنجیره سبک ایمونوگلوبولین)
آمیلوئیدوز AA با کدام بیماری التهابی مزمن است؟ آرتریت روماتوئید و عفونت مزمن
کاریوتایپ طبیعی انسان چیست؟ 46 کروموزوم (22 جفت اتوزوم و دو کروموزوم جنسی)
سندرم داون چه ناهنجاری کروموزومی است؟ تریزومی 21
عامل خطر تریزومی 21 چیست؟ سن بالای مادر
سندرم ادواردز و پاتو چه تریزومی‌هایی هستند؟ 18 و 13
سندرم ترنر چه کاریوتایپی دارد؟ 45,X (مونوزومی X)
سندرم ترنر با چه یافته‌هایی است؟ کوتاهی قد، گردن پرده‌دار و کوآرکتاسیون آئورت
سندرم کلاین‌فلتر چه کاریوتایپی دارد؟ 47,XXY
سندرم کلاین‌فلتر با چه یافته‌هایی است؟ بیضه کوچک، ژنیکوماستی و ناباروری
اختلال تک‌ژنی اتوزومال غالب چیست؟ نیاز به یک آلل جهش‌یافته برای بروز
بیماری اتوزومال غالب شایع چیست؟ هیپرکلسترولمی فامیلیال و سندرم مارفان
سندرم مارفان با جهش کدام ژن است؟ فیبریلین-1 (FBN1)
اختلال اتوزومال مغلوب چیست؟ نیاز به دو آلل جهش‌یافته
بیماری اتوزومال مغلوب شایع چیست؟ سیستیک فیبروزیس و تالاسمی
سیستیک فیبروزیس با جهش کدام ژن است؟ CFTR در کروموزوم 7
اختلال وابسته به X چگونه منتقل می‌شود؟ مادر حامل به پسران
بیماری وابسته به X شایع چیست؟ هموفیلی A و دیستروفی دوشن
بیماری میتوکندریایی چگونه منتقل می‌شود؟ از مادر به همه فرزندان
واکنش ازدیاد حساسیت نوع 1 با کدام آنتی‌بادی است؟ IgE با واسطه ماست‌سل
واکنش نوع 2 با کدام آنتی‌بادی است؟ IgG و IgM علیه سطح سلول
واکنش نوع 3 با چه مکانیسمی است؟ کمپلکس ایمنی
واکنش نوع 4 با چه مکانیسمی است؟ سلول T (تاخیری)
نمونه واکنش نوع 1 چیست؟ آنافیلاکسی و آسم آلرژیک
نمونه واکنش نوع 2 چیست؟ آنمی همولیتیک خودایمنی و گودپاسچر
نمونه واکنش نوع 3 چیست؟ لوپوس و گلومرولونفریت کمپلکس ایمنی
نمونه واکنش نوع 4 چیست؟ واکنش سل و درماتیت تماسی
بیماری خودایمنی شایع چیست؟ لوپوس، آرتریت روماتوئید و تیروئیدیت هاشیموتو
تحمل ایمنی چیست؟ عدم پاسخ ایمنی به آنتی‌ژن خودی
نقص ایمنی اولیه شایع چیست؟ نقص IgA
نقص ایمنی شدید ترکیبی (SCID) چگونه تظاهر می‌کند؟ عفونت‌های مکرر شدید از شیرخوارگی
ایدز با کمبود کدام سلول مشخص می‌شود؟ لنفوسیت T کمکی CD4
نئوپلاسم خوش‌خیم و بدخیم چه تفاوتی دارند؟ بدخیم تهاجمی و متاستازدهنده است
نام تومور خوش‌خیم بافت پوششی چیست؟ آدنوم و پاپیلوم
نام تومور بدخیم بافت پوششی چیست؟ کارسینوم و آدنوکارسینوم
نام تومور بدخیم بافت همبند چیست؟ سارکوم
نام تومور خوش‌خیم عضله صاف چیست؟ لیومیوم
نام تومور بدخیم عضله صاف چیست؟ لیومیوسارکوم
تومور بدخیم لنفوسیت چیست؟ لنفوم
تومور بدخیم ملانوسیت چیست؟ ملانوم
متاستاز چگونه تعریف می‌شود؟ گسترش تومور به نواحی غیرمجاور
راه‌های متاستاز چیست؟ لنفاوی، خونی و کاشت در حفرات
کدام کارسینوم‌ها بیشتر لنفوژن متاستاز می‌دهند؟ کارسینوم‌ها
کدام تومورها بیشتر هماتوژن متاستاز می‌دهند؟ سارکوم‌ها
گریدینگ تومور چیست؟ درجه تمایز سلولی
استیجینگ با کدام سیستم است و بر چه اساسی؟ TNM بر اساس تومور، غدد لنفاوی و متاستاز
آناپلازی چیست؟ عدم تمایز با پلئومورفیسم و میتوز زیاد
مارکر تکثیر سلولی چیست؟ Ki-67
کاهش کدام ژن در سرطان‌ها شایع است؟ p53
آنکوژن HER2 در کدام سرطان تقویت می‌شود؟ پستان
عوامل کارسینوژن چیست؟ شیمیایی، پرتو و ویروس‌ها
کدام عفونت‌ها با سرطان مرتبط‌اند؟ HPV، HBV، EBV و هلیکوباکتر
نئوپلازی داخل اپیتلیال گردن رحم با کدام ویروس است؟ HPV
سرطان ریه با کدام عامل شیمیایی است؟ دود سیگار و آزبست
انفارکتوس میوکارد چگونه پاتولوژی دارد؟ نکروز انعقادی با شروع از ساب‌اندوکارد
زمان ظهور تغییرات بافتی انفارکتوس میوکارد چیست؟ 12 تا 24 ساعت
در روز اول انفارکتوس چه سلول‌هایی به میوکارد می‌روند؟ نوتروفیل‌ها
اسکار انفارکتوس چه زمانی کامل می‌شود؟ حدود 6 تا 8 هفته
رپرفیوژن انفارکتوس با چه یافته‌ای همراه است؟ نکروز هموراژیک
شایع‌ترین علت سکته قلبی چیست؟ پارگی پلاک آترواسکلروتیک با ترومبوز
آترواسکلروز از چه سنی آغاز می‌شود؟ از جوانی و با تجمع لیپید در انتیما
اولین ضایعه آترواسکلروز چیست؟ رگه چربی
پلاک پایدار و ناپایدار چه تفاوتی دارند؟ ناپایدار کلاهک نازک با هسته لیپیدی بزرگ
کالسیفیکاسیون عروقی در کدام بیماری شایع است؟ آترواسکلروز و بیماری کلیوی
پرفشاری خون چگونه عروق را تغییر می‌دهد؟ هیپرتروفی و هیالینیزاسیون شریانچه‌ها
قلب هیپرتانسیو چگونه است؟ هیپرتروفی بطن چپ
بیماری روماتیسمی قلب با کدام عفونت مرتبط است؟ استرپتوکوک گروه A
یاخته آسکوف در کدام بیماری است؟ تب روماتیسمی
کدام دریچه در تب روماتیسمی درگیر می‌شود؟ میترال
اندوکاردیت عفونی چگونه ایجاد می‌شود؟ عفونت دریچه با تشکیل وجتاسیون
اندوکاردیت باکتریایی حاد شایع‌ترین عامل چیست؟ استافیلوکوک اورئوس
اندوکاردیت تحت‌حاد شایع‌ترین عامل چیست؟ استرپتوکوک ویریدنس
کاردیومیوپاتی اتساعی چگونه است؟ بزرگ شدن هر دو بطن با اختلال سیستولیک
کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک چگونه است؟ هیپرتروفی نامتقارن سپتوم با خطر مرگ ناگهانی
کاردیومیوپاتی محدودکننده با چه یافته‌ای است؟ دیواره سفت با اختلال دیاستولیک
کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک در چه کسانی خطرناک است؟ ورزشکاران جوان با مرگ ناگهانی
تومور اولیه شایع قلب چیست؟ میکسوم
میکسوم در کدام حفره شایع است؟ دهلیز چپ
تومورهای متاستاتیک قلب از کجا شایع‌اند؟ ریه و پستان
شایع‌ترین تومور اولیه مغز بزرگسالان چیست؟ گلیوبلاستوما
گلیوبلاستوما چه یافته‌ای دارد؟ نکروز با حاشیه سلولی و پرولیفراسیون عروقی
شایع‌ترین تومور خوش‌خیم مغز چیست؟ مننژیوما
مننژیوما از کجا منشأ می‌گیرد؟ مننژ (آراکنوئید)
شایع‌ترین تومور مغز کودکان چیست؟ مدولوبلاستوما و آستروسیتوما
مدولوبلاستوما در کجا قرار دارد؟ مخچه
شوانوما با درگیری کدام عصب و سندرم است؟ عصب هشت در NF2
تومور متاستاتیک مغز از کجا شایع است؟ ریه، پستان و ملانوم
تومور هیپوفیز شایع چیست؟ آدنوم
تومور نورواکتودرمال اولیه از چه سلولی است؟ سلول‌های نورواکتودرم
اپندیموما از کجا منشأ می‌گیرد؟ اپاندیم بطن‌ها
کرانیوفارنژیوم در کجا قرار دارد؟ ناحیه سلا
پنومونی لوبار چگونه است؟ درگیری یک لوب با کونسولیداسیون
مراحل پنومونی لوبار چیست؟ پرخونی، هپاتیزاسیون قرمز، هپاتیزاسیون خاکستری و رفع
پنومونی برونکو چگونه است؟ درگیری تکه‌ای اطراف برونش‌ها
عامل شایع پنومونی آتیپیک چیست؟ مایکوپلاسما
سل اولیه با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ کمپلکس گون (ضایعه ریوی با لنفاوی)
سل ثانویه در کدام ناحیه ریه شایع است؟ اپکس
برونشکتازی چیست؟ گشادی دائمی برونش‌ها
آمفیزم چگونه تعریف می‌شود؟ گشادی دائمی فضاهای هوایی دیستال برونشیول انتهایی
آمفیزم سنتریلوبولار با چه عاملی است؟ سیگار
آمفیزم پان‌لوبولار با چه کمبودی است؟ آلفا-1 آنتی‌تریپسین
بیماری انسدادی مزمن ریه شامل چیست؟ آمفیزم و برونشیت مزمن
آسم پاتولوژی آن چیست؟ التهاب راه هوایی با ائوزینوفیل و موکوس پلاگ
پلاگ‌های کرکشمان در کدام بیماری است؟ آسم
کریستال‌های شارکو-لیدن در کدام بیماری است؟ آسم
پنوموکونیوز زغال در چه شغلی است؟ معدنچیان زغال
سیلیکوز با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ ندول‌های فیبروتیک سیلیسی در لوب فوقانی
آزبستوز با کدام بدخیمی همراه است؟ مزوتلیوما
جسم آزبست در کدام بیماری دیده می‌شود؟ آزبستوز
آمبولی ریه از کجا منشأ می‌گیرد؟ ترومبوز ورید عمقی پا
نارسایی تنفسی نوزادان با کمبود چیست؟ سورفکتانت (بیماری غشای هیالن)
ARDS چگونه پاتولوژی دارد؟ آسیب منتشر آلوئولی با غشای هیالن
کدام نشانگر آدنوکارسینوم ریه است؟ TTF-1
سرطان ریه سلول کوچک با کدام سندرم‌ها مرتبط است؟ ACTH و ADH نابجا
سندرم نفرتیک و نفروتیک چه تفاوتی دارند؟ نفریتیک هماچوری و پرفشاری و نفروتیک پروتئینوری سنگین
سندرم نفروتیک کودکان شایع‌ترین علت چیست؟ بیماری تغییرات مینیمال
یافته میکروسکوپ الکترونی بیماری تغییرات مینیمال چیست؟ محو شدن پایک‌های پودوسیت
گلومرولونفریت ممبرانوس با چه یافته‌ای است؟ ضخامت غشای پایه با رسوب IgG
گلومرولونفریت پس‌استرپتوکوکی چه زمانی و با چه یافته‌ای است؟ 1 تا 2 هفته پس از عفونت با هماچوری و C3 پایین
نفروپاتی IgA با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ رسوب IgA در مزانژیوم با هماچوری عودکننده
گلومرولونفریت کرسنتیک چیست؟ تشکیل کرسنت در فضای بومن با نارسایی سریع کلیه
نفروپاتی دیابتی با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ ندول‌های کیمل‌استیل-ویلسون و ضخامت غشای پایه
بیماری کلیه پلی‌کیستیک بزرگسالان چگونه منتقل می‌شود؟ اتوزومال غالب
سرطان شایع کلیه چیست؟ کارسینوم سلول کلیوی (سلول شفاف)
کارسینوم سلول کلیوی با کدام تریاد بالینی است؟ هماچوری، توده پهلو و درد
تومور ویلمز در کدام سن است؟ کودکان
سرطان اروتلیوم مثانه با چه عامل خطر مهمی است؟ سیگار و رنگ‌های شیمیایی
علت شایع سنگ کلیه چیست؟ اگزالات کلسیم
پیلونفریت چگونه ایجاد می‌شود؟ عفونت صعودی کلیه
یافته پیلونفریت مزمن چیست؟ اسکار کلیه با تیروئیدیزاسیون
سیروز با چه یافته‌هایی مشخص می‌شود؟ فیبروز و ندول‌های بازسازی‌کننده
شایع‌ترین علل سیروز چیست؟ الکل و هپاتیت مزمن ویروسی
هپاتیت ویروسی مزمن با کدام ویروس‌ها است؟ B و C
هپاتیت الکلی با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ اجسام مالوری و استئاتوهپاتیت
کبد چرب غیرالکلی با چه زمینه‌ای است؟ چاقی و سندرم متابولیک
هپاتوسلولار کارسینوما در کدام زمینه شایع است؟ سیروز
مارکر هپاتوسلولار کارسینوما چیست؟ AFP
زخم پپتیک شایع‌ترین علت چیست؟ هلیکوباکتر پیلوری و NSAID
زخم معده و اثنی‌عشر از نظر بدخیمی چه تفاوتی دارند؟ زخم معده می‌تواند بدخیم باشد ولی اثنی‌عشر تقریباً هرگز
گاستریت مزمن با کدام عفونت است؟ هلیکوباکتر پیلوری
سرطان معده با کدام عفونت مرتبط است؟ هلیکوباکتر پیلوری
بیماری سلیاک با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ آتروفی پرزهای روده کوچک
بیماری کرون با چه یافته‌هایی است؟ التهاب تمام ضخامت با گرانولوم و درگیری سگمنتال
کولیت اولسروز با چه یافته‌هایی است؟ التهاب مخاطی پیوسته از رکتوم
پولیپ آدنوماتوز روده چه اهمیتی دارد؟ ضایعه پیش‌بدخیم
سرطان کولورکتال از کدام پولیپ منشأ می‌گیرد؟ آدنوم
مسیر آدنوم-کارسینوم در کولون چگونه است؟ جهش تدریجی از آدنوم به کارسینوم
دیورتیکولوز کولون با چه عارضه‌ای همراه است؟ دیورتیکولیت و خونریزی
آپاندیسیت چگونه تظاهر پاتولوژیک دارد؟ التهاب آپاندیس با نوتروفیل
انسداد روده شایع‌ترین علت در بزرگسالان چیست؟ چسبندگی و فتق
انسداد روده در کودکان شایع‌ترین علت چیست؟ انواژیناسیون و ولولوس
پانکراتیت حاد شایع‌ترین علت چیست؟ سنگ صفراوی و الکل
یافته پاتولوژیک پانکراتیت حاد چیست؟ نکروز چربی با کلسیفیکاسیون
پانکراتیت مزمن با چه یافته‌ای است؟ فیبروز و کلسیفیکاسیون و آتروفی
سرطان پانکراس از کدام سلول منشأ می‌گیرد؟ داکتال
شایع‌ترین محل سرطان پانکراس کجاست؟ سر پانکراس
کوله‌سیستیت حاد معمولاً با چه زمینه‌ای است؟ سنگ صفراوی
سنگ‌های صفراوی شایع‌ترین نوع چیست؟ کلسترولی
کلانژیوکارسینوما با کدام عامل مرتبط است؟ کلانژیت اسکلروزان اولیه و فلوک کبدی
هیپرپلازی خوش‌خیم پروستات از کدام ناحیه منشأ می‌گیرد؟ ناحیه مرکزی و ترانزیشنال
سرطان پروستات از کدام ناحیه منشأ می‌گیرد؟ محیطی
مارکر سرطان پروستات چیست؟ PSA
یافته هیستولوژیک سرطان پروستات چیست؟ غدد کوچک با هسته برجسته
شایع‌ترین سرطان مردان چیست؟ پروستات
تومور سلول زایای بیضه شایع چیست؟ سمینوم
مارکر سمینوم و غیرسمینوم چیست؟ سمینوم hCG و غیرسمینوم AFP و hCG
کریپتورکیدیسم چه خطری دارد؟ افزایش سرطان بیضه
تومور خوش‌خیم پستان شایع چیست؟ فیبروآدنوم
فیبروآدنوم در چه سنی شایع است؟ زنان جوان
سرطان پستان شایع‌ترین نوع چیست؟ کارسینوم داکتال مهاجم
کارسینوم لوبولار چه ویژگی دارد؟ دوطرفه و چندکانونه با از دست رفتن E-cadherin
کارسینوم درجای داکتال چه ویژگی دارد؟ بدخیمی محدود به داکت
سرطان پستان با تقویت HER2 چگونه درمان می‌شود؟ تراستوزومب
کارسینوم پستان گیرنده استروژن مثبت چگونه درمان می‌شود؟ تاموکسیفن و مهارکننده آروماتاز
سرطان دهانه رحم با کدام ویروس است؟ HPV
تغییر پیش‌بدخیم دهانه رحم چیست؟ نئوپلازی داخل اپیتلیال (CIN)
کارسینوم آندومتر با چه زمینه‌ای است؟ هیپرپلازی آندومتر با استروژن زیاد
تومور تخمدان شایع چیست؟ سیست‌آدنوم سروز و موسینوس
تراتوم تخمدان با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ بافت‌های سه لایه زایا با مو و دندان
تومور تخمدان با مارکر CA-125 چیست؟ کارسینوم اپیتلیال تخمدان
مول هیداتیفرم چگونه ایجاد می‌شود؟ تکثیر غیرطبیعی تروفوبلاست
کوریوکارسینوم با کدام مارکر است؟ hCG بسیار بالا
میوم رحم چه توموری است و از کجاست؟ تومور خوش‌خیم عضله صاف
هیپرپلازی تیروئید چیست؟ گواتر
تیروئیدیت هاشیموتو چگونه پاتولوژی دارد؟ لنفوسیتوز با مراکز زایا و سلول هورتل
بیماری گریوز چگونه پاتولوژی دارد؟ هیپرپلازی فولیکول با تیروتوکسیکوز
سرطان تیروئید شایع و خوش‌پیش‌آگهی‌ترین چیست؟ کارسینوم پاپیلاری
یافته مشخص کارسینوم پاپیلاری چیست؟ هسته‌های ارسی و اجسام پساموما
کارسینوم فولیکولار تیروئید چگونه متاستاز می‌دهد؟ هماتوژن به استخوان و ریه
کارسینوم مدولاری تیروئید از کدام سلول و با کدام مارکر است؟ سلول‌های C با کلسی‌تونین
کارسینوم مدولاری با کدام سندرم ارثی است؟ MEN 2
فئوکروموسیتوم از کدام سلول و با چه قاعده‌ای است؟ سلول کرومافین مدولا با قاعده 10 درصد
فئوکروموسیتوم با کدام سندرم‌ها همراه است؟ MEN 2 و فون‌هیپل-لیندو
نوروبلاستوم از کجا منشأ می‌گیرد؟ مدولای آدرنال و گانگلیون سمپاتیک
نوروبلاستوم با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ روزت هومر-رایت
هیپرپلازی آدرنال با چه تظاهری است؟ سندرم کوشینگ با چاقی مرکزی
آدنوم آدرنال چگونه تظاهر می‌کند؟ تومور خوش‌خیم ترشح‌کننده کورتیزول یا آلدوسترون
دیابت نوع 1 پاتولوژی آن چیست؟ تخریب خودایمنی سلول‌های بتا
دیابت نوع 2 پاتولوژی آن چیست؟ مقاومت به انسولین با کاهش ترشح
تومور جزایر لانگرهانس چیست؟ انسولینوما با هیپوگلیسمی
گاسترینوما با کدام سندرم است؟ سندرم زولینگر-الیسون
تومور خوش‌خیم استخوان شایع چیست؟ استئوکندروم
استئوکندروم چگونه تظاهر می‌کند؟ برجستگی استخوانی با کلاهک غضروفی در جوانان
تومور بدخیم اولیه شایع استخوان چیست؟ استئوسارکوم
استئوسارکوم در کدام ناحیه و سن شایع است؟ متافیز زانو در نوجوانان
یافته رادیولوژیک استئوسارکوم چیست؟ مثلث کادمن و پریوستیت خورشیدی
سارکوم یوئینگ با کدام ترانسلوکاسیون است؟ t(11;22)
سارکوم یوئینگ در کدام ناحیه است؟ دیافیز استخوان
کندروسارکوم در کدام سن شایع است؟ بزرگسالان
لیپوسارکوم از کدام سلول است؟ چربی
رابدومیوسارکوم از کدام سلول است؟ عضله مخطط و در کودکان شایع است
لیومیوسارکوم از کدام سلول است؟ عضله صاف
سارکوم کاپوزی با کدام ویروس است؟ HHV-8
سارکوم کاپوزی در کدام بیماران شایع است؟ HIV
ملانوم از کدام سلول است؟ ملانوسیت
کارسینوم سلول بازال با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ سلول‌های بازالوئید با پالیساد محیطی
کارسینوم سلول سنگفرشی پوست از کدام ضایعه منشأ می‌گیرد؟ کراتوز اکتینیک
ملانوم مهم‌ترین معیار پیش‌آگهی آن چیست؟ ضخامت برسلو
ملانوم بدترین نوع آن چیست؟ ندولار
کراتوز سبورئیک چگونه است؟ ضایعه خوش‌خیم اپیدرمی
عفونت ویروسی با اجسام داخل هسته‌ای در کدام بیماری است؟ هرپس
سل با کدام یافته بافتی مشخص می‌شود؟ گرانولوم کازئوز با سلول لانگهانس
جذام چگونه تظاهر بافتی دارد؟ ماکروفاژهای کف‌آلود (لپروماتوز)
سفلیس اولیه با چه یافته‌ای است؟ شانکر
سفلیس سوم با چه یافته‌ای است؟ گوما
کاندیدیاز با چه یافته‌ای مشخص می‌شود؟ هیف و اسپور کاذب
آسپرژیلوز مهاجم در چه بیمارانی است؟ نوتروپنی و پیوند
توکسوپلاسموز مغزی با چه یافته‌ای است؟ کیست با برادی‌زوئیت
مالاریا با چه یافته خونی است؟ انگل داخل گلبول قرمز
آمیبیاز کبد با چه یافته‌ای است؟ آبسه با محتوای شبیه خمیر آنچووی
هیداتیدوز با کدام انگل است؟ اکینوکوکوس گرانولوزوس
شیستوزومیازیس با چه عارضه‌ای است؟ فیبروز کبد و مثانه
نقص ویتامین D در کودکان و بزرگسالان چیست؟ ریکتز و استئومالاسی
نقص ویتامین A با چه یافته‌ای است؟ شب‌کوری و کراتومالاسی
نقص ویتامین B1 (تیامین) با چه بیماری‌هایی است؟ بری‌بری و ورنیکه
نقص نیاسین با چه بیماری‌ای است؟ پلاگر (درماتیت، اسهال، دمانس)
نقص ویتامین C با چه بیماری‌ای است؟ اسکوروی
اسکوروی چگونه تظاهر می‌کند؟ خونریزی لثه و پتشی و نقص ترمیم زخم
نقص ویتامین B12 با چه یافته‌ای است؟ آنمی مگالوبلاستیک و نوروپاتی
نقص آهن با چه یافته‌ای است؟ آنمی میکروسیتیک هیپوکروم
سوءتغذیه ماراسموس چگونه است؟ کمبود کلی کالری با لاغری شدید
کواشیورکور چگونه است؟ کمبود پروتئین با ادم و شکم برجسته
کبد چرب الکلی با چه یافته‌ای است؟ استئاتوز ماکرووزیکولار
مسمومیت استامینوفن با چه یافته‌ای است؟ نکروز مرکز لوبول کبد
آسیب پرتو با چه اثراتی است؟ جهش DNA و سرطان و فیبروز
گرما و سرمای شدید با چه آسیب‌هایی همراه‌اند؟ گرمازدگی و سرمازدگی بافتی
سیگار با کدام بیماری‌ها مرتبط است؟ سرطان ریه، COPD و آترواسکلروز
الکل با کدام آسیب‌ها همراه است؟ کبد چرب، پانکراتیت و نوروپاتی
