سیستم عصبی خودمختار به چه دو شاخه‌ای تقسیم می‌شود؟ سمپاتیک و پاراسمپاتیک
نوروترانسمیتر پیش‌عقده‌ای در هر دو شاخه خودمختار چیست؟ استیل‌کولین
نوروترانسمیتر پس‌عقده‌ای سمپاتیک چیست؟ نوراپی‌نفرین (به‌جز غدد عرق که استیل‌کولین است)
نوروترانسمیتر پس‌عقده‌ای پاراسمپاتیک چیست؟ استیل‌کولین
گیرنده‌های کولینرژیک کدامند؟ موسکارینی و نیکوتینی
گیرنده‌های موسکارینی در کجا قرار دارند؟ اندام‌های موثر پاراسمپاتیک و غدد عرق
گیرنده‌های نیکوتینی در کجا قرار دارند؟ گانگلیون‌های خودمختار و صفحه انتهایی عضله اسکلتی
اثر تحریک گیرنده M3 چیست؟ ترشح غدد و انقباض عضله صاف
اثر تحریک گیرنده M2 قلبی چیست؟ کاهش ضربان قلب (برادی‌کاردی)
اثر تحریک گیرنده آلفا-1 چیست؟ انقباض عروق و افزایش فشار خون
اثر تحریک گیرنده آلفا-2 چیست؟ کاهش آزادسازی نوراپی‌نفرین به صورت مهار پیش‌سیناپسی
اثر تحریک گیرنده بتا-1 چیست؟ افزایش ضربان و قدرت انقباض قلب
اثر تحریک گیرنده بتا-2 چیست؟ گشاد شدن برونش و عروق و شل شدن رحم
کلونیدین چگونه اثر می‌کند؟ آگونیست آلفا-2 مرکزی با کاهش فعالیت سمپاتیک
عارضه قطع ناگهانی کلونیدین چیست؟ پرفشاری ریباند
پیلوکارپین چه نوع دارویی است و در کجا استفاده می‌شود؟ آگونیست موسکارینی برای درمان گلوکوم
بتانکول در کدام عارضه استفاده می‌شود؟ احتباس ادراری پس از جراحی
درمان میاستنی گراویس چیست؟ مهارکننده استیل‌کولین استراز مانند پیریدوستیگمین
داروی تشخیصی میاستنی گراویس چیست؟ ادروفونیوم (تست تانسیلون)
فیزوستیگمین در کدام مسمومیت استفاده می‌شود؟ مسمومیت آنتی‌کولینرژیک
درمان مسمومیت با ارگانوفسفره چیست؟ آتروپین بعلاوه پرالیدوکسیم
مکانیسم پرالیدوکسیم چیست؟ فعال کردن مجدد کولین استراز پیش از پیر شدن آنزیم
آتروپین چه نوع دارویی است؟ آنتاگونیست موسکارینی
علائم مسمومیت آنتی‌کولینرژیک چیست؟ قرمزی پوست، خشکی، تب و گشادی مردمک
پادزهر مسمومیت آنتی‌کولینرژیک چیست؟ فیزوستیگمین
اسکوپولامین در چه مواردی استفاده می‌شود؟ پیشگیری از بیماری حرکت
کدام داروی آنتی‌موسکارینی برای مثانه بیش‌فعال استفاده می‌شود؟ اکسی‌بوتینین
داروی پیش‌داروی بیهوشی برای کاهش ترشحات چیست؟ آتروپین یا گلیکوپیرولات
اپی‌نفرین روی کدام گیرنده‌ها اثر می‌کند؟ آلفا و بتا
درمان آنافیلاکسی چیست؟ اپی‌نفرین عضلانی
داروی انتخابی شوک آنافیلاکتیک و ایست قلبی چیست؟ اپی‌نفرین
نوراپی‌نفرین غالباً کدام گیرنده‌ها را تحریک می‌کند؟ آلفا-1 و بتا-1
فنیل‌افرین چه نوع دارویی است؟ آگونیست آلفا-1 خالص
فنیل‌افرین در چه مواردی استفاده می‌شود؟ ضداحتقان بینی و رفع تاکی‌کاردی
دوبوتامین غالباً کدام گیرنده را تحریک می‌کند؟ بتا-1
آلبوترول چه نوع دارویی است؟ آگونیست بتا-2 برای آسم
عارضه اصلی آگونیست بتا-2 چیست؟ لرزش و تاکی‌کاردی
پرازوسین چگونه اثر می‌کند و چه عارضه‌ای دارد؟ آلفا-1 بلاکر با هیپوتانسیون ارتواستاتیک دوز اول
درمان فئوکروموسیتوم قبل از جراحی چیست؟ فنتولامین یا فنوکسی‌بنزامین
پروپرانولول چه نوع بلوکی دارد؟ بتا بلاکر غیرانتخابی
کدام بتا بلاکرها انتخابی بتا-1 هستند؟ متوپرولول، آتنولول و بیزوپرولول
عوارض بتا بلاکرها چیست؟ برادی‌کاردی، برونکواسپاسم و تشدید نارسایی قلب
بتا بلاکر در کدام بیماران باید با احتیاط مصرف شود؟ آسم و COPD
کدام بتا بلاکر برای پرفشاری بارداری استفاده می‌شود؟ لابتالول
سوکسینیل‌کولین چگونه اثر می‌کند؟ دپولاریزه کردن صفحه انتهایی عضله
عارضه خطرناک سوکسینیل‌کولین چیست؟ هیپرکالمی و هیپرترمی بدخیم
توبوکورارین چه نوع دارویی است؟ مسدودکننده غیردپولاریزان نیکوتینی
پادزهر داروهای مسدودکننده غیردپولاریزان چیست؟ نئوستیگمین همراه آتروپین
بوتولینوم توکسین چگونه اثر می‌کند؟ مهار آزادسازی استیل‌کولین
تیمولول در گلوکوم چگونه اثر می‌کند؟ کاهش تولید زلالیه با بلوک بتا
درمان افت فشار خون ارتواستاتیک با کدام آگونیست است؟ میدودرین
کدام آنتی‌موسکارینی برای کولیک روده استفاده می‌شود؟ هیوسین
آتروپین در برادی‌کاردی علامت‌دار چگونه اثر می‌کند؟ بلوک موسکارینی با افزایش ضربان قلب
پنی‌سیلین G در برابر کدام میکروب‌ها موثر است؟ گرم مثبت‌ها و اسپیروکت‌ها
مکانیسم پنی‌سیلین چیست؟ مهار سنتز دیواره سلولی با اتصال به پروتئین متصل‌شونده به پنی‌سیلین
پنی‌سیلین V چه مزیتی دارد؟ مقاوم به اسید و قابل مصرف خوراکی
آموکسی‌سیلین نسبت به آمپی‌سیلین چه مزیتی دارد؟ جذب خوراکی بهتر
درمان سیفلیس چیست؟ پنی‌سیلین بنزاتین تزریقی
آموکسی‌سیلین-کلاوولانات چه کارایی اضافه دارد؟ مهار بتالاکتاماز با کلاوولانات
سفالوسپورین نسل اول برای کدام عفونت‌ها استفاده می‌شود؟ عفونت پوست و بافت نرم و پروفیلاکسی جراحی
سفالوسپورین نسل سوم در کدام عفونت‌ها قوی است؟ مننژیت و عفونت‌های گرم منفی
سفتریاکسون در کدام عفونت‌ها خط اول است؟ مننژیت و سوزاک
سفتازیدیم کدام باکتری را پوشش می‌دهد؟ سودوموناس آئروژینوزا
سفالوسپورین نسل چهارم (سفپیم) چه مزیتی دارد؟ پوشش سودوموناس و مقاومت به بتالاکتاماز
کرباپنم‌ها کدامند؟ ایمی‌پنم، مروپنم و ارتاپنم
کرباپنم‌ها در چه عفونت‌هایی استفاده می‌شوند؟ عفونت‌های شدید و ارگانیسم‌های تولیدکننده ESBL
مروپنم چه مزیتی نسبت به ایمی‌پنم دارد؟ سمیت تشنجی کمتر
ونکومایسین علیه کدام باکتری‌ها موثر است؟ گرم مثبت‌ها مانند MRSA
عارضه شایع ونکومایسین چیست؟ نفروتوکسیسیتی و سندرم مرد قرمز
وانکومایسین خوراکی در کدام عفونت موثر است؟ کولیت کلستریدیوم دیفیسیل
داپتومایسین چگونه اثر می‌کند و کجا ممنوع است؟ تخریب غشای سلولی با منع مصرف در پنومونی
لینزولید چگونه اثر می‌کند؟ مهار سنتز پروتئین در زیرواحد 50S
عارضه لینزولید چیست؟ میلوپرسیون و نوروپاتی با مصرف طولانی
آمینوگلیکوزیدها چگونه اثر می‌کنند؟ مهار زیرواحد 30S ریبوزوم
آمینوگلیکوزیدها در کدام عفونت‌ها موثرند؟ گرم منفی‌های هوازی
عوارض آمینوگلیکوزید چیست؟ نفروتوکسیسیتی و اتوتوکسیسیتی
جنتامایسین همراه بتالاکتام برای کدام عفونت است؟ اندوکاردیت انتروکوکی
تتراسایکلین‌ها چگونه اثر و چه عوارضی دارند؟ مهار زیرواحد 30S با تغییر رنگ دندان و منع مصرف در بارداری
داکسی‌سایکلین در کدام عفونت‌ها خط اول است؟ بروسلوز و بیماری لایم
ماکرولیدها چگونه اثر می‌کنند؟ مهار زیرواحد 50S
آزیترومایسین در کدام عفونت‌ها استفاده می‌شود؟ عفونت‌های تنفسی و کلامیدیایی
کلاریترومایسین در ریشه‌کنی کدام باکتری استفاده می‌شود؟ هلیکوباکتر پیلوری
کلیندامایسین چگونه اثر و چه عارضه‌ای دارد؟ مهار 50S با خطر کولیت کلستریدیوم دیفیسیل
کلرامفنیکل چه عارضه خطرناکی دارد؟ آنمی آپلاستیک و سندرم خاکستری نوزاد
فلوروکینولون‌ها چگونه اثر می‌کنند؟ مهار DNA ژیراز و توپوایزومراز IV
عوارض فلوروکینولون چیست؟ تاندونیت و طولانی شدن QT
فلوروکینولون در کدام عفونت ادراری خط اول است؟ پیلونفریت
تری‌متوپریم-سولفامتوکسازول چگونه اثر می‌کند؟ مهار متوالی سنتز فولات
TMP-SMX در کدام عفونت پیشگیرانه استفاده می‌شود؟ پنومونی پنوموسیستیس
عارضه مهم سولفونامید چیست؟ حساسیت پوستی و سندرم استیونز-جانسون
مترونیدازول در کدام عفونت‌ها موثر است؟ بی‌هوازی‌ها و تک‌یاخته‌ها
عارضه مترونیدازول چیست؟ طعم فلزی و واکنش شبه دیسولفیرام با الکل
پلی‌میکسین‌ها (کولیستین) در کدام عفونت‌ها استفاده می‌شود؟ گرم منفی‌های مقاوم چنددارویی
عارضه کولیستین چیست؟ نفروتوکسیسیتی و نوروتوکسیسیتی
ریفامپین در کدام عفونت‌ها نقش کلیدی دارد؟ سل و پروفیلاکسی مننژیت مننگوکوکی
مکانیسم ریفامپین چیست؟ مهار RNA پلیمراز وابسته به DNA
داپسون در کدام عفونت استفاده می‌شود؟ جذام
ایزونیازید چگونه اثر می‌کند؟ مهار سنتز اسید مایکولیک دیواره
پیرازینامید در کدام محیط اثر می‌کند؟ داخل ماکروفاژ با محیط اسیدی
اتامبوتول چگونه اثر می‌کند؟ مهار سنتز آرابینوگالاکتان
کدام ضدسل عارضه نوریت اپتیک دارد؟ اتامبوتول
اسلتامیویر چگونه اثر می‌کند؟ مهار نورآمینیداز
آسیکلوویر چگونه اثر می‌کند؟ مهار DNA پلیمراز ویروسی پس از فسفریله شدن توسط تیمیدین کیناز ویروسی
والاسیکلوویر چه مزیتی دارد؟ فراهمی زیستی خوراکی بالاتر
عارضه اصلی گانسیکلوویر چیست؟ میلوپرسیون
فوسکارنت در کدام عفونت مقاوم به گانسیکلوویر استفاده می‌شود؟ سیتومگالوویروس
آمفوتریسین B چگونه اثر و چه عارضه‌ای دارد؟ اتصال به ارگوسترول با نفروتوکسیسیتی
فلوکونازول در برابر کدام قارچ موثر است؟ کاندیدا
کاسپوفونجین چگونه اثر می‌کند؟ مهار سنتز بتا-گلوکان دیواره قارچ
بنزودیازپین‌ها چگونه اثر می‌کنند؟ تقویت اثر GABA در گیرنده GABA-A
داروی انتخابی حالت صرعی چیست؟ لورازپام وریدی
پادزهر مسمومیت بنزودیازپین چیست؟ فلومازنیل
بوسپیرون چه ویژگی دارد؟ ضداضطراب بدون وابستگی و آرام‌بخشی
باربیتورات‌ها چگونه اثر می‌کنند؟ افزایش مدت باز شدن کانال کلر GABA
باربیتورات‌ها در کدام درمان‌ها امروزه استفاده می‌شوند؟ صرع و بیهوشی القایی
مکانیسم ضداضطرابی بوسپیرون چیست؟ آگونیست نسبی گیرنده 5-HT1A
SSRIها چگونه اثر می‌کنند؟ مهار بازجذب سروتونین
داروی خط اول افسردگی چیست؟ مهارکننده انتخابی بازجذب سروتونین
فلوکستین چه ویژگی فارماکوکینتیکی دارد؟ نیمه‌عمر طولانی
عارضه اصلی SSRI چیست؟ اختلال جنسی و تهوع
سندرم سروتونین با چه ترکیب خطرناکی ایجاد می‌شود؟ SSRI بعلاوه MAOI
علائم سندرم سروتونین چیست؟ هیپرترمی، سفتی عضلانی و اختلال هوشیاری
TCAها چگونه اثر می‌کنند و چه عوارضی دارند؟ مهار بازجذب نوراپی‌نفرین و سروتونین با عوارض آنتی‌کولینرژیک و قلبی
عارضه خطرناک TCA چیست؟ آریتمی قلبی و کاهش آستانه تشنج
آمی‌تریپتیلین در کدام درد مزمن استفاده می‌شود؟ درد نوروپاتیک و میگرن
MAOIها در کدام بیماران خطرناک‌اند؟ مصرف غذاهای تیرامینی با خطر بحران پرفشاری خون
داروی انتخابی اختلال دوقطبی چیست؟ لیتیوم
عوارض لیتیوم چیست؟ هیپوتیروئیدی، ترمور و دیابت بیمزه نفروژنیک
محدوده درمانی لیتیوم چقدر است؟ 0.6 تا 1.2 میلی‌اکی‌والان بر لیتر
کدام دارو برای پیشگیری میگرن موثر است؟ والپروات یا توپیرامات
والپروات چگونه اثر می‌کند؟ افزایش GABA و مهار کانال سدیم
داروی انتخابی صرع غایب (ابسانس) چیست؟ اتوسوکسیماید
داروی انتخابی صرع فوکال چیست؟ کاربامازپین یا لاموتریژین
داروی انتخابی صرع ژنرالیزه چیست؟ والپروات
عارضه کاربامازپین چیست؟ هیپوناترمی و سرکوب مغز استخوان
عارضه فنی‌توئین چیست؟ هیپرپلازی لثه و نیستاگموس
فنی‌توئین چگونه اثر می‌کند؟ مهار کانال سدیم وابسته به ولتاژ
لاموتریژین چگونه اثر و چه عارضه خطرناکی دارد؟ مهار کانال سدیم با خطر سندرم استیونز-جانسون
عارضه خاص توپیرامات چیست؟ سنگ کلیه و کاهش وزن
اتوسوکسیماید چگونه اثر می‌کند؟ مهار کانال کلسیم نوع T
فنوباربیتال در نوزادان برای چه استفاده می‌شود؟ تشنج نوزادی
داروی ضدصرع برای درد نوروپاتیک چیست؟ گاباپنتین و پره‌گابالین
پره‌گابالین در کدام دردها استفاده می‌شود؟ درد نوروپاتیک و فیبرومیالژی
لوودوپا چگونه اثر می‌کند؟ پیش‌ساز دوپامین
چرا کاربیدوپا با لوودوپا ترکیب می‌شود؟ مهار دکربوکسیلاز محیطی با کاهش عوارض محیطی
عوارض لوودوپا چیست؟ دیسکینزی و پدیده خاموش-روشن
درمان پارکینسون مقاوم به لوودوپا چیست؟ آگونیست دوپامین مانند پرامیپکسول
داروهای آلزایمر چگونه اثر می‌کنند؟ مهار کولین استراز مانند دونپزیل
ممانتین چگونه اثر می‌کند؟ آنتاگونیست گیرنده NMDA
مورفین چگونه اثر می‌کند؟ آگونیست گیرنده مو اوپیوئیدی
پادزهر مسمومیت اوپیوئید چیست؟ نالوکسان
عارضه اصلی اوپیوئیدها چیست؟ دپرسیون تنفسی و یبوست
متادون چه کاربردهایی دارد؟ درمان درد مزمن و درمان اعتیاد
بوپرنورفین چه ویژگی دارد؟ آگونیست نسبی مو برای درمان اعتیاد
ترامادول چه مکانیسم دوگانه‌ای دارد؟ آگونیست اوپیوئید و مهار بازجذب سروتونین و نوراپی‌نفرین
داروهای ضدروان‌پریشی تیپیک چگونه اثر می‌کنند؟ مهار گیرنده دوپامین D2
عارضه اصلی داروهای ضدروان‌پریشی تیپیک چیست؟ علائم خارج هرمی و دیسکینزی دیررس
هالوپریدول برای چه مواردی استفاده می‌شود؟ روان‌پریشی و اورژانس آژیتاسیون
کلوزاپین در کدام بیماران استفاده می‌شود؟ اسکیزوفرنی مقاوم به درمان
عارضه خطرناک کلوزاپین چیست؟ آگرانولوسیتوز
داروهای ضدروان‌پریشی آتیپیک کدامند؟ اولانزاپین، ریسپریدون و کوتیاپین
عارضه متابولیک آنتی‌سایکوتیک‌های آتیپیک چیست؟ افزایش وزن و دیابت
داروی القای بیهوشی عمومی وریدی چیست؟ پروپوفول
پروپوفول چه مزیتی دارد؟ القا و بیداری سریع
عارضه مهم هالوتان چیست؟ هپاتیت
داروی بی‌حسی موضعی چگونه اثر می‌کند؟ مهار کانال سدیم
لیدوکائین چه کاربردهایی دارد؟ بی‌حسی موضعی و درمان آریتمی بطنی
داروی شل‌کننده عضلانی مرکزی برای اسپاسم چیست؟ باکلوفن
دیازپام در کدام اورژانس تشنج استفاده می‌شود؟ حالت صرعی و تشنج ناشی از تب
کدام دارو برای اختلال دوقطبی با سیکل سریع ترجیح دارد؟ والپروات
نالترکسون برای چه استفاده می‌شود؟ درمان وابستگی به الکل و اوپیوئید
دیسولفیرام چگونه اثر می‌کند؟ مهار آلدهید دهیدروژناز با واکنش ناخوشایند به الکل
بوپروپیون چه ویژگی خاصی دارد؟ ضدافسردگی بدون اختلال جنسی و کمک به ترک سیگار
