تعریف آسم چیست؟ التهاب مزمن راه هوایی با انسداد برگشت‌پذیر و هایپرریسپانسیون برونش
سه مؤلفه پاتوفیزیولوژیک آسم کدامند؟ التهاب، برونکواسپاسم و ترشح موکوس
علائم کلاسیک آسم چیست؟ خس‌خس، تنگی نفس، سرفه و احساس تنگی قفسه سینه به ویژه شب و صبح زود
معیار اسپیرومتری انسداد برگشت‌پذیر آسم چیست؟ افزایش FEV1 بیش از 12 درصد و 200 میلی‌لیتر پس از برونکودیلاتور
نسبت FEV1/FVC کمتر از چه عددی نشانه انسداد است؟ 0.7
درمان پایه آسم پایدار چیست؟ کورتیکواستروئید استنشاقی
نقش آگونیست بتا-2 کوتاه‌اثر در آسم چیست؟ تسکین سریع علائم (reliever)
مکانیسم اثر آگونیست بتا-2 چیست؟ شل کردن عضله صاف برونش از طریق افزایش cAMP
عارضه مصرف زیاد آگونیست بتا-2 کوتاه‌اثر چیست؟ تاکی‌کاردی و لرزش و هایپوکالمی
نقش آنتاگونیست لکوترین (مونتلوکاست) در آسم چیست؟ درمان افزودنی به ویژه در آسم ناشی از آسپرین
مکانیسم اثر مونتلوکاست چیست؟ بلوک گیرنده لکوترین
نقش تیوتروپیوم در آسم چیست؟ آنتی‌کولینرژیک طولانی‌اثر برای آسم شدید
آسم ناشی از آسپرین با چه تریادی همراه است؟ آسم، پولیپ بینی و حساسیت به آسپرین (سندرم سامتر)
درمان آسم ناشی از آسپرین چیست؟ اجتناب از آسپرین و NSAID و در موارد منتخب دسنسیتایزاسیون
کدام دارو در آسم حاد تشدیدشده مؤثر نیست؟ آنتی‌بیوتیک (به جز عفونت باکتریال همزمان)
درمان تشدید حاد آسم چیست؟ اکسیژن، آگونیست بتا-2 استنشاقی مکرر، کورتیکواستروئید سیستمیک و ایپراتروپیوم
شایع‌ترین علت COPD چیست؟ سیگار
تعریف COPD چیست؟ انسداد راه هوایی غیرقابل برگشت کامل با برونشیت مزمن و آمفیزم
تعریف برونشیت مزمن چیست؟ سرفه خلط‌دار حداقل 3 ماه در سال برای 2 سال متوالی
آمفیزم چه تغییر پاتولوژیک دارد؟ تخریب دیواره آلوئول و بزرگ شدن فضاهای هوایی دیستال برونشیول انتهایی
آمفیزم سنتریلوبولار در کدام قسمت آسینوس است و با چه عاملی مرتبط است؟ مرکز آسینوس در سیگاری‌ها
آمفیزم پان‌لوبولار با چه بیماری همراه است؟ کمبود آلفا-1 آنتی‌تریپسین
کمبود آلفا-1 آنتی‌تریپسین در چه گروه سنی COPD زودرس می‌دهد؟ جوانان غیرسیگاری یا سیگاری سبک
دو فنوتیپ بالینی COPD کدامند؟ پینک‌پافر (آمفیزم غالب) و بلو‌بلوتر (برونشیت مزمن غالب)
پینک‌پافر چه ویژگی‌هایی دارد؟ لاغر با دیسپنه، سرفه کم و ظاهر پف‌کرده در بازدم
بلو‌بلوتر چه ویژگی‌هایی دارد؟ چاق با سرفه خلط‌دار، سیانوز و ادم (نارسایی قلب راست)
درمان پایه COPD چیست؟ برونکودیلاتور طولانی‌اثر (LAMA و LABA) و ترک سیگار
چه زمانی کورتیکواستروئید استنشاقی در COPD اضافه می‌شود؟ تشدیدهای مکرر و ائوزینوفیلی خون
اکسیژن طولانی‌مدت در COPD با چه معیاری تجویز می‌شود؟ PaO2 زیر 55 یا زیر 60 با کورپولمونال یا پلی‌سیتمی
هدف اشباع اکسیژن در COPD چیست؟ 88 تا 92 درصد
برونشکتازی چه تعریفی دارد؟ گشادی برگشت‌ناپذیر برونش‌ها با عفونت مکرر
تریاد کلاسیک برونشکتازی چیست؟ سرفه مزمن، خلط فراوان و هموپتیزی
شایع‌ترین علت برونشکتازی چیست؟ عفونت‌های شدید قبلی و سیستیک فیبروزیس
یافته CT برونشکتازی چیست؟ علامت حلقه انگشتری و ترام‌وی
سیستیک فیبروزیس با کدام جهش ژنی ایجاد می‌شود؟ CFTR روی کروموزوم 7
الگوی وراثت سیستیک فیبروزیس چیست؟ اتوزومال مغلوب
سیستیک فیبروزیس با چه عفونتی کلونیزه می‌شود؟ سودوموناس آئروژینوزا
یافته کلاسیک سیستیک فیبروزیس در نوزاد چیست؟ ایلئوس مکونیوم
تشخیص سیستیک فیبروزیس با چیست؟ تست کلر عرق بالای 60 میلی‌مول در لیتر
درمان سیستیک فیبروزیس چیست؟ فیزیوتراپی قفسه سینه، آنزیم پانکراس و آنتی‌بیوتیک
شایع‌ترین علت پنومونی اکتسابی جامعه چیست؟ استرپتوکوک پنومونیه
دومین علت شایع پنومونی اکتسابی جامعه چیست؟ مایکوپلاسما و هموفیلوس آنفلوانزا
تظاهر پنومونی تیپیک چیست؟ تب حاد، سرفه خلط چرکی و کدورت لوبار
تظاهر پنومونی آتیپیک چیست؟ شروع تدریجی، سرفه خشک و یافته‌های رادیولوژیک بیشتر از یافته‌های بالینی
کدام پنومونی آتیپیک با هیپوناترمی همراه است؟ لژیونلا
کدام پنومونی با اسهال و افزایش آنزیم‌های کبدی همراه است؟ لژیونلا
درمان پنومونی پنوموکوکی سرپایی چیست؟ آموکسی‌سیلین
درمان پنومونی آتیپیک چیست؟ ماکرولید مانند آزیترومایسین
درمان پنومونی بستری غیر ICU چیست؟ بتالاکتام بعلاوه ماکرولید یا فلوروکینولون تنفسی
پنومونی آسپیراسیون با کدام ارگانیسم‌هاست و درمان آن چیست؟ بی‌هوازی‌ها با کلیندامایسین یا آموکسی‌سیلین-کلاوولانات
پنومونی بیمارستانی (HAP) پس از چه مدتی بستری تعریف می‌شود؟ 48 ساعت یا بیشتر پس از بستری
VAP یعنی چه و چگونه پیشگیری می‌شود؟ پنومونی مرتبط با ونتیلاتور با بالابردن سر تخت و قطع زودهنگام ونتیلاتور
عامل مایکوباکتریوم توبرکلوزیس چه ویژگی رنگ‌آمیزی دارد؟ اسید-فست (مقاوم به رنگ‌بری با اسید)
انتقال سل چگونه است؟ قطرات تنفسی هوابرد
تظاهر کلاسیک سل ریوی چیست؟ سرفه مزمن، تب عصرگاهی، تعریق شبانه و کاهش وزن
یافته کلاسیک رادیوگرافیک سل ریوی ثانویه چیست؟ حفره در لوب فوقانی
سل اولیه در کجا و با چه یافته‌ای دیده می‌شود؟ لوب‌های تحتانی و میانی با لنفادنوپاتی هیلار
مجموعه گون چیست؟ ضایعه اولیه ریه با لنفادنوپاتی هیلار
تشخیص سل فعال با چیست؟ اسمیر و کشت خلط و تست مولکولی
تست پوستی توبرکولین (PPD) چه زمانی مثبت تلقی می‌شود؟ اندوراسیون بالای 5 میلی‌متر در افراد پرخطر
تفاوت تست PPD با IGRA چیست؟ IGRA تحت تأثیر واکسن BCG قرار نمی‌گیرد
درمان سل فعال چه رژیمی دارد؟ 2 ماه ایزونیازید، ریفامپین، پیرازینامید و اتامبوتول و سپس 4 ماه ایزونیازید و ریفامپین
عارضه مهم ایزونیازید چیست؟ هپاتیت و نوروپاتی محیطی (با پیریدوکسین پیشگیری می‌شود)
عارضه مشخص ریفامپین چیست؟ تغییر رنگ ادرار به نارنجی و القای آنزیم کبدی
عارضه مشخص پیرازینامید چیست؟ هایپراوریسمی
عارضه مشخص اتامبوتول چیست؟ نوریت اپتیک با اختلال دید رنگ
درمان سل نهفته چیست؟ ایزونیازید به مدت 6 تا 9 ماه یا ریفامپین 4 ماه
آمبولی ریه چگونه تظاهر می‌کند؟ تنگی نفس ناگهانی، درد جنبی و تاکی‌پنه
شایع‌ترین منشأ آمبولی ریه چیست؟ ترومبوز ورید عمقی اندام تحتانی
معیار ولز برای چیست؟ ارزیابی احتمال بالینی آمبولی ریه
در آمبولی ریه کم‌احتمال با D-dimer منفی چه اقدامی می‌شود؟ رد آمبولی ریه بدون تصویربرداری
استاندارد طلایی تشخیص آمبولی ریه چیست؟ سی‌تی آنژیوگرافی ریوی (CTPA)
یافته ECG آمبولی ریه چیست؟ تاکیکاردی سینوسی و الگوی S1Q3T3
آمبولی ریه عظیم چگونه تظاهر و درمان می‌شود؟ افت فشار و نارسایی بطن راست با ترومبولیتیک
درمان آمبولی ریه پایدار چیست؟ آنتی‌کواگولان (DOAC یا هپارین سپس وارفارین)
مدت آنتی‌کواگولان در آمبولی ریه تحریک‌شده چقدر است؟ حداقل 3 ماه
پرفشاری خون ریوی با چه تعریفی دارد؟ فشار متوسط شریان ریوی بالای 20 میلی‌متر جیوه در کاتتریزاسیون
شایع‌ترین علامت پرفشاری خون ریوی چیست؟ دیسپنه فعالیتی پیشرونده
یافته معاینه پرفشاری خون ریوی چیست؟ P2 بلند و بالا آمدن ورید گردن
درمان پرفشاری خون ریوی شریانی چیست؟ سیلدنافیل، آنتاگونیست اندوتلین و پروستانوئیدها
پرفشاری خون ریوی گروه 1 چه نام دارد و در چه گروهی شایع است؟ شریانی ایدیوپاتیک در زنان جوان
کورپولمونال یعنی چه؟ نارسایی بطن راست ناشی از بیماری ریوی مزمن
شایع‌ترین علت کورپولمونال چیست؟ COPD
پلورزی (پلوریتیک چست درد) چگونه توصیف می‌شود؟ درد تیز که با تنفس عمیق بدتر می‌شود
افیوژن پلور اگزوداتیو چه معیارهایی دارد؟ نسبت پروتئین پلور به سرم بالای 0.5 یا LDH پلور به سرم بالای 0.6 یا LDH پلور بالای دو سوم حد طبیعی
شایع‌ترین علت افیوژن اگزوداتیو چیست؟ پنومونی (پاراپنومونیک)، بدخیمی و سل
شایع‌ترین علت افیوژن ترانسوداتیو چیست؟ نارسایی قلب، سیروز و سندرم نفروتیک
آمپیم یعنی چه و درمان آن چیست؟ چرک در فضای پلور با درناژ و آنتی‌بیوتیک
پنوموتوراکس خودبه‌خودی اولیه در چه گروهی رخ می‌دهد؟ مردان جوان بلندقد و لاغر سیگاری
درمان پنوموتوراکس بزرگ علامت‌دار چیست؟ چست تیوب
پنوموتوراکس فشاری چه علائمی دارد و درمان آن چیست؟ افت فشار، اتساع ورید گردن و جابه‌جایی نای با دکمپرسیون سوزنی فوری
تعریف ARDS طبق معیار برلین چیست؟ شروع حاد، اپاسیته دوطرفه، P/F زیر 300 با PEEP حداقل 5 و بدون نارسایی قلبی
ARDS شدید چه P/F دارد؟ زیر 100
درمان تهویه‌ای ARDS چیست؟ حجم جاری پایین 6 میلی‌لیتر بر کیلوگرم و فشار پلاتو زیر 30
نارسایی تنفسی تیپ 1 چه تعریفی دارد؟ هیپوکسمی با PCO2 طبیعی یا پایین (P/F پایین)
نارسایی تنفسی تیپ 2 چه تعریفی دارد؟ هیپوکسمی همراه با هیپرکاپنیا (PCO2 بالا)
علل نارسایی تنفسی تیپ 2 چیست؟ هیپوونتیلاسیون مانند COPD و ضعف عضلات تنفسی
آپنه انسدادی خواب چگونه تشخیص داده می‌شود؟ پلی‌سومنوگرافی با شاخص آپنه-هیپوپنه
درمان آپنه انسدادی خواب چیست؟ CPAP و کاهش وزن
آپنه انسدادی خواب با چه عوارضی همراه است؟ پرفشاری خون، آریتمی و خواب‌آلودگی روزانه
سندرم هیپوونتیلاسیون چاقی چیست؟ چاقی شدید با هیپرکاپنیای روزانه بدون بیماری ریوی دیگر
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان ریه چیست؟ آدنوکارسینوما
کدام نوع سرطان ریه ارتباط مستقیم با سیگار دارد؟ سلول کوچک و سلول سنگفرشی
آدنوکارسینوم ریه در کدام گروه و کدام ناحیه شایع است؟ غیرسیگاری‌ها و زنان در محیط ریه
کدام سرطان ریه با SIADH همراه است؟ سلول کوچک
کدام سرطان ریه با هیپرکلسمی PTHrP همراه است؟ سلول سنگفرشی
سندرم لامبرت-ایتون با کدام سرطان ریه همراه است؟ سلول کوچک
سندرم پانکواست چیست؟ تومور سالکوس فوقانی با درد شانه و سندرم هورنر
سندرم هورنر از چه اجزایی تشکیل شده است؟ پتوز، میوز و آنهیدروز
مهم‌ترین عامل خطر سرطان ریه چیست؟ سیگار
غربالگری سرطان ریه در چه گروهی است؟ 50 تا 80 سال با 20 پاکت-سال سیگار با CT دوز پایین سالانه
درمان سرطان ریه سلول کوچک محدود چیست؟ شیمی‌درمانی و رادیوتراپی
سلول کوچک ریه چگونه گسترش می‌یابد و چه مارکری دارد؟ گسترش سریع با افزایش NSE
جهش EGFR و ALK در کدام نوع سرطان ریه شایع است؟ آدنوکارسینوما در غیرسیگاری‌ها
درمان هدفمند جهش EGFR چیست؟ ارلوتینیب و اوسیمرتینیب
درمان هدفمند ALK چیست؟ کریزوتینیب
کدام بیماری‌های بینابینی ریه شایع‌ترند؟ فیبروز ریوی ایدیوپاتیک و سارکوئیدوز
فیبروز ریوی ایدیوپاتیک در چه گروهی و با چه یافته‌ای دیده می‌شود؟ مردان مسن با کراکل ولکرو و الگوی UIP در HRCT
الگوی UIP در HRCT چیست؟ لانه زنبوری (honeycombing) در قاعده و محیط ریه
درمان فیبروز ریوی ایدیوپاتیک چیست؟ پیرفنیدون و نینت‌دانیب
سارکوئیدوز چه یافته رادیولوژیک کلاسیک دارد؟ لنفادنوپاتی دوطرفه هیلار
سارکوئیدوز در چه گروهی شایع است و چه تظاهری دارد؟ زنان جوان سیاه‌پوست با اریتم ندوزوم و آرتریت
تشخیص سارکوئیدوز چگونه است؟ گرانولوم غیرکازئوز در بیوپسی با رد سایر علل
پنومونی حساسیتی (هایپر سنسیتیویتی) با چه مواجهه‌ای مرتبط است؟ آنتی‌ژن‌های ارگانیک مانند کپک و پرندگان
یافته CT پنومونی حساسیتی چیست؟ کدورت شیشه مات با نواحی تله‌هوا
پنوموکونیوز کارگران معدن زغال سنگ چه نام دارد؟ آنتراکوزیس
سیلیکوزیس چه یافته رادیولوژیک دارد؟ ندول‌های کوچک در لوب‌های فوقانی با کلسیفیکاسیون پوسته تخم‌مرغی غدد
آزبستوز با چه یافته‌ها و چه بدخیمی‌هایی همراه است؟ پلاک پلور و افزایش خطر مزوتلیوما و سرطان ریه
مزوتلیوما با چه مواجهه‌ای مرتبط است؟ آزبست
بریلیوزیس با چه شغلی مرتبط است؟ صنایع هوافضا و الکترونیک
کدام بیماری ریوی با واسکولیت و c-ANCA همراه است؟ گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت (وگنر)
سندرم گودپاسچر چه تریادی دارد؟ خونریزی ریوی، گلومرولونفریت و آنتی‌بادی ضد غشای پایه
خونریزی آلوئولار منتشر چگونه تظاهر می‌کند؟ هموپتیزی، آنمی و کدورت‌های آلوئولار منتشر
هموسیدروز ریوی ایدیوپاتیک در چه گروهی دیده می‌شود؟ کودکان
پروتئینوز آلوئولار ریوی چه یافته CT و درمانی دارد؟ نمای سنگفرش دیوانه (crazy paving) با شستشوی کامل ریه
لنفانژیولئومیوماتوز (LAM) در چه گروهی دیده می‌شود؟ زنان جوان با کیست‌های متعدد و پنوموتوراکس مکرر
هیستوسیتوز سلول لانگرهانس با چه عادتی مرتبط است؟ سیگار با کیست‌های نامنظم در لوب‌های فوقانی
سندرم هامان-ریچ چیست؟ فیبروز ریوی ایدیوپاتیک با سیر سریع (آلوئولیت حاد)
هموپتیزی عظیم چه تعریفی دارد و درمان آن چیست؟ بیش از 200 تا 600 میلی‌لیتر در 24 ساعت با آمبولیزاسیون شریان برونشیال
شایع‌ترین علت هموپتیزی در جهان چیست؟ سل
شایع‌ترین علت هموپتیزی در کشورهای توسعه‌یافته چیست؟ برونشکتازی و برونشیت و سرطان ریه
تست عملکرد ریه در اختلال انسدادی چه الگویی دارد؟ FEV1 و FVC کاهش با نسبت FEV1/FVC پایین
تست عملکرد ریه در اختلال محدودکننده چه الگویی دارد؟ FEV1 و FVC کاهش با نسبت FEV1/FVC طبیعی یا بالا
DLCO در آمفیزم و فیبروز ریوی چگونه تغییر می‌کند؟ در هر دو کاهش می‌یابد
کدام داروی ضد فشار خون سرفه خشک می‌دهد؟ مهارکننده ACE
کدام داروها فیبروز ریوی می‌دهند؟ بلئومایسین، آمیودارون و نیتروفورانتوئین
آمیودارون چه سمیت ریوی دارد؟ پنومونیت و فیبروز
کدام دارو در بیمار آسمی ممنوع است؟ بتا بلاکر غیرانتخابی مانند پروپرانولول
کدام دارو برونکواسپاسم پارادوکسیکال می‌دهد؟ آگونیست بتا-2 در موارد نادر
نقش ایمونوتراپی در آسم آلرژیک چیست؟ اومالیزوماب (ضد IgE) برای آسم آلرژیک شدید
نقش ضد IL-5 در آسم ائوزینوفیلیک چیست؟ مپولیزوماب
کدام واکسن‌ها برای بیمار COPD توصیه می‌شوند؟ آنفلوانزا و پنوموکوک
نقش تئوفیلین در COPD و آسم چیست؟ برونکودیلاتور با شاخص درمانی باریک
سمیت تئوفیلین چیست؟ تهوع، آریتمی و تشنج
شایع‌ترین علت سرفه مزمن در غیرسیگاری چیست؟ درناژ پشت حلق، آسم و ریفلاکس
درمان سرفه ناشی از ریفلاکس چیست؟ مهارکننده پمپ پروتون
اسپیرومتری تحریکی برای چه مواردی است؟ پیشگیری از آتلکتازی پس از جراحی
پالس اکسیمتری در چه شرایطی گمراه‌کننده است؟ مسمومیت با مونوکسید کربن و مت‌هموگلوبینمی
مسمومیت مونوکسید کربن چگونه درمان می‌شود؟ اکسیژن 100 درصد
در چه مسمومیتی پالس اکسیمتری بالای طبیعی نشان می‌دهد؟ مونوکسید کربن
منحنی تفکیک اکسیژن-هموگلوبین با چه عواملی به راست جابه‌جا می‌شود؟ اسیدوز، افزایش دما و افزایش 2,3-DPG
جابه‌جایی منحنی به راست چه اثری بر رهش اکسیژن دارد؟ افزایش رهش اکسیژن به بافت
کدام گاز شریانی در هیپرونتیلاسیون حاد دیده می‌شود؟ آلکالوز تنفسی با PCO2 پایین
اتلکتازی چگونه تظاهر می‌کند و درمان آن چیست؟ تب خفیف و کدورت با بالا آمدن دیافراگم که با تنفس عمیق درمان می‌شود
شایع‌ترین عارضه پس از جراحی شکم و قفسه سینه چیست؟ آتلکتازی
کدام بیماری با انگشت چماقی همراه است؟ برونشکتازی، فیبروز ریوی و سرطان ریه
انگشت چماقی در COPD دیده می‌شود؟ به‌ندرت و در صورت وجود باید دنبال بدخیمی گشت
کدام ناهنجاری قفسه سینه با کاهش FVC همراه است؟ پکتوس اکاواتوم و کیفوسکولیوز شدید
نقش بیوپسی ریه ترانس‌برونشیال چیست؟ تشخیص سارکوئیدوز و عفونت‌ها
برونکوسکوپی برای چه مواردی است؟ دیدن راه هوایی، نمونه‌برداری و برداشتن جسم خارجی
کدام بیماری با پولیپ بینی و آسم و ائوزینوفیلی همراه است؟ آسپرین ترایاد و گرانولوماتوز ائوزینوفیلیک با پلی‌آنژیت
آسپرژیلوز برونکوپولمونری آلرژیک (ABPA) چه معیارهایی دارد؟ آسم با ائوزینوفیلی و IgE بالا و واکنش به آسپرژیلوس
یافته مشخص ABPA چیست؟ برونشکتازی مرکزی و پلاگ‌های موکوسی
درمان ABPA چیست؟ کورتیکواستروئید و در موارد منتخب ایتراکونازول
آسپرژیلوما در کجا رشد می‌کند و چه علامتی دارد؟ حفره قدیمی ریه با هموپتیزی
یافته رادیولوژیک آسپرژیلوما چیست؟ توپ قارچی با هاله هوا (air crescent)
کاندیدیازیس ریوی در چه بیمارانی دیده می‌شود؟ بیماران دچار نقص ایمنی شدید و نوتروپنیک
پنومونی پنوموسیستیس در چه گروهی شایع است و یافته CT آن چیست؟ HIV با CD4 پایین با کدورت شیشه مات
درمان پنوموسیستیس چیست؟ تری‌متوپریم-سولفامتوکسازول
پروفیلاکسی پنوموسیستیس در HIV از چه آستانه CD4 شروع می‌شود؟ زیر 200
سل در HIV چگونه متفاوت است؟ بیشتر خارج ریوی و با اسمیر منفی بیشتر
کدام عفونت ریوی با ائوزینوفیلی و لارو در خلط همراه است؟ آسکاریازیس و استرونژیلوئیدازیس
هیپراینفکشن استرونژیلوئیدس در چه بیمارانی خطرناک است؟ مصرف کورتیکواستروئید و نقص ایمنی سلولی
کیست هیداتیک ریه با چه ارگانیسمی ایجاد می‌شود؟ اکینوکوکوس گرانولوزوس
یافته رادیولوژیک کیست هیداتیک ریه چیست؟ کیست با خط جداکننده (water lily sign)
شایع‌ترین علت سرفه حاد چیست؟ عفونت ویروسی دستگاه تنفس فوقانی
سرفه پس از عفونت (پست‌اینفکشیوس) تا چند هفته طول می‌کشد؟ تا 3 تا 8 هفته
کدام مهارکننده ACE سرفه کمتر می‌دهد؟ ARBها جایگزین مناسب‌اند
شایع‌ترین علت دیسپنه حاد در سالمندان چیست؟ نارسایی قلب و تشدید COPD
ارتوپنه و PND نشانه چیست؟ نارسایی بطن چپ
دیسپنه وابسته به وضعیت در کدام بیماری پلور دیده می‌شود؟ افیوژن پلور بزرگ و تومور
پلاتیپنه-ارتودئوکسیا چیست و در چه بیماری است؟ تنگی نفس در وضعیت ایستاده با افت اکسیژن در سندرم هپاتوپولمونری
استریدور نشانه چیست؟ انسداد راه هوایی فوقانی
خس‌خس موضعی یک‌طرفه نشانه چیست؟ انسداد موضعی مانند تومور یا جسم خارجی
صدای کراکل دیردم در کدام بیماری شنیده می‌شود؟ فیبروز ریوی
کراکل زوددم و خس‌خس در کدام بیماری است؟ COPD و آسم
اگوفونی و برونکوفونی در کدام بیماری است؟ کدورت ریه مانند پنومونی لوبار
پکتوریلوکوی زمزمه‌ای در کدام وضعیت شنیده می‌شود؟ کدورت ریه (پنومونی لوبار)
کدام بیماری با صدای قلبی P2 بلند و جابه‌جایی تراشه همراه است؟ پرفشاری خون ریوی و افیوژن عظیم
شایع‌ترین علت آمپیم در بزرگسالان چیست؟ پنومونی پاراپنومونیک
درمان آمپیم در مرحله اولیه چیست؟ درناژ و آنتی‌بیوتیک و در مرحله سازمان‌یافته دکورتیکاسیون
شیلوتوراکس چیست و با چه عللی ایجاد می‌شود؟ تجمع لنف در پلور با تروما یا تومور
شایع‌ترین علت شیلوتوراکس تروماتیک چیست؟ جراحی قفسه سینه
آمبولی مایع آمنیوتیک چه تظاهری دارد؟ تنگی نفس ناگهانی، افت فشار و DIC حین زایمان
آمبولی چربی در چه شرایطی رخ می‌دهد؟ شکستگی استخوان بلند با تریاد هیپوکسی، پتشی و اختلال عصبی
کدام تومور مدیاستن با میاستنی گراویس همراه است؟ تیموما
شایع‌ترین توده مدیاستن قدامی چیست؟ تیموما و لنفوم و تیروئید
توده‌های مدیاستن خلفی معمولاً چه منشأی دارند؟ نوروژنیک
سندرم ورید اجوف فوقانی چگونه تظاهر می‌کند؟ تورم صورت و گردن و ادم با تنگی نفس
شایع‌ترین علت سندرم ورید اجوف فوقانی چیست؟ سرطان ریه
شایع‌ترین علت مرگ در COPD چیست؟ نارسایی تنفسی و بیماری قلبی-عروقی
کدام واکسن در COPD فایده اثبات‌شده دارد؟ آنفلوانزا
نقش توانبخشی ریوی در COPD چیست؟ بهبود علائم و ظرفیت ورزشی و کیفیت زندگی
کاهش FEV1 در COPD با چه معیاری مرحله‌بندی می‌شود؟ درصد FEV1 پیش‌بینی‌شده طبق GOLD
تشدید COPD چگونه درمان می‌شود؟ برونکودیلاتور استنشاقی، کورتیکواستروئید سیستمیک و آنتی‌بیوتیک در موارد چرکی
کدام آنتی‌بیوتیک‌ها در تشدید COPD رایج‌اند؟ آموکسی‌سیلین-کلاوولانات و ماکرولید
هیپرکاپنیای مزمن COPD چگونه اکسیژن تجویز می‌شود؟ با دقت برای اجتناب از سرکوب محرک تنفسی
علامت آستریکسیس در کدام وضعیت تنفسی دیده می‌شود؟ هیپرکاپنیای شدید و انسفالوپاتی
کدام تست برای ارزیابی کنترل آسم استفاده می‌شود؟ پرسشنامه کنترل آسم و پیک‌فلو
پیک‌فلو برای پایش چیست؟ پایش خانگی جریان بازدمی در آسم
آسم ورزشی چگونه پیشگیری می‌شود؟ آگونیست بتا-2 کوتاه‌اثر قبل از ورزش
آسم شغلی چگونه تشخیص داده می‌شود؟ رابطه علائم با محل کار و بهبود در تعطیلات
کدام بیماری با فیبروز پلور و پلاک همراه است؟ آزبستوز
سارکوئیدوز چه تظاهر قلبی دارد؟ بلوک قلبی و آریتمی
سارکوئیدوز با چه اختلال متابولیکی همراه است؟ هیپرکلسمی به علت افزایش ویتامین D فعال
کدام بیماری بینابینی با دیابت بی‌مزه همراه است؟ هیستوسیتوز سلول لانگرهانس
کدام بیماری ریوی با پنوموتوراکس مکرر در زنان جوان همراه است؟ لنفانژیولئومیوماتوز
نقش نیتریک اکساید استنشاقی در کدام بیماری است؟ پرفشاری خون ریوی نوزادان و ARDS
کدام وضعیت با افت ناگهانی فشار و هیپوکسی پس از شروع تهویه مکانیکی همراه است؟ پنوموتوراکس فشاری
فشار مثبت انتهای بازدم (PEEP) برای چیست؟ باز نگه داشتن آلوئول‌ها و بهبود اکسیژناسیون
عوارض تهویه مکانیکی چیست؟ باروتروما و پنومونی مرتبط با ونتیلاتور
ونتیلاسیون غیرتهاجمی در کدام بیماری بیشترین فایده را دارد؟ تشدید COPD با اسیدوز تنفسی
منع ونتیلاسیون غیرتهاجمی چیست؟ کاهش سطح هوشیاری و بی‌ثباتی همودینامیک
شایع‌ترین علت نارسایی حاد تنفسی در جوانان چیست؟ آسم و عفونت
کدام دارو در هیپرکاپنیای COPD اسیدوتیک داده می‌شود؟ هیچ داروی خاص؛ تهویه غیرتهاجمی ارجح است
نقش داکسی‌سایکلین در بیماری ریوی چیست؟ درمان پنومونی آتیپیک و پیشگیری مالاریا
کدام عفونت با سرفه بیش از 3 هفته در بزرگسالان مطرح است؟ سل و سیاه‌سرفه
سیاه‌سرفه با کدام ارگانیسم ایجاد و چگونه درمان می‌شود؟ بوردتلا پرتوسیس با ماکرولید
کدام ویروس‌ها بیشترین پنومونی ویروسی را می‌دهند؟ آنفلوانزا و RSV و SARS-CoV-2
درمان آنفلوانزا در 48 ساعت اول چیست؟ اوسلتامیویر
عوارض آنفلوانزا چیست؟ پنومونی باکتریال ثانویه به پنوموکوک و استاف
کدام پنومونی با خلط ژله توت‌فرنگی همراه است؟ کلبسیلا
پنومونی کلبسیلا در چه گروهی شایع است؟ الکلی‌ها با درگیری لوب فوقانی
کدام پنومونی با آبسه و آمپیم همراه است؟ استاف اورئوس و کلبسیلا و بی‌هوازی‌ها
کدام ارگانیسم پنومونی در بیمار سیستیک فیبروزیس مزمن است؟ سودوموناس آئروژینوزا
درمان سودوموناس ریوی چیست؟ دو آنتی‌بیوتیک ضد سودوموناس مانند پیپراسیلین-تازوباکتام و آمینوگلیکوزید
کدام پنومونی در بیمار HIV با CD4 زیر 200 شایع است؟ پنوموسیستیس جیرووسی
یافته مشخص پنوموسیستیس در لاواژ چیست؟ کیست‌های جام شکل با رنگ گوموری
کدام قارچ در بیمار نوتروپنیک پنومونی مهاجم می‌دهد؟ آسپرژیلوس
درمان آسپرژیلوز مهاجم چیست؟ وریکونازول
کدام عفونت قارچی اندمیک با حفره مزمن ریه همراه است؟ هیستوپلاسموز و کوکسیدیوئیدومیکوز
هیستوپلاسموز با چه مواجهه‌ای مرتبط است؟ فضله پرندگان و خفاش
کوکسیدیوئیدومیکوز در کدام مناطق اندمیک است؟ جنوب غربی آمریکا
بلاستومایکوز چه تظاهری دارد؟ پنومونی مزمن با ضایعات پوستی
کدام انگل با کیست هیداتیک ریه مرتبط است؟ اکینوکوکوس
پاراگونیمیازیس با چه علامتی همراه است؟ هموپتیزی مزمن با تخم انگل در خلط
آمبولی سپتیک ریه در کدام بیماری دیده می‌شود؟ اندوکاردیت دریچه راست در معتادان تزریقی
یافته CT آمبولی سپتیک چیست؟ ندول‌های متعدد حفره‌دار محیطی
نقش تروپونین و BNP در آمبولی ریه چیست؟ ارزیابی شدت و درگیری بطن راست
کدام یافته اکوکاردیوگرافی در آمبولی ریه پرخطر دیده می‌شود؟ اتساع و اختلال عملکرد بطن راست
علامت مک‌کانل در اکوکاردیوگرافی نشانه چیست؟ آمبولی ریه (آکینزی دیواره آزاد بطن راست با حرکت طبیعی آپکس)
کدام بیماران آمبولی ریه نیاز به فیلتر IVC دارند؟ منع آنتی‌کواگولان و عود علیرغم درمان
درمان ترومبوآمبولی مزمن ریوی چیست؟ اندآرترکتومی ریوی
شایع‌ترین علت هیپوکسمی در COPD تشدیدشده چیست؟ عدم تطابق تهویه-پرفیوژن
اکسیژن‌درمانی طولانی‌مدت در COPD چند ساعت در روز باید باشد؟ بیش از 15 ساعت
شایع‌ترین علت تشدید COPD چیست؟ عفونت ویروسی و باکتریال راه هوایی
کدام تست برای افتراق آسم از COPD کمک می‌کند؟ تست برگشت‌پذیری برونکودیلاتور و DLCO
FEV1 در آسم و COPD پس از برونکودیلاتور چگونه تغییر می‌کند؟ در آسم برگشت‌پذیر ولی در COPD محدود
کدام بیماری با انسداد غیربرگشت‌پذیر و DLCO طبیعی همراه است؟ برونشیت مزمن
کدام بیماری با انسداد و DLCO پایین همراه است؟ آمفیزم
نقش آزوتروپیم در بیماری ریوی چیست؟ درمان آسم و COPD شدید
کدام دارو برای سرفه خشک تحریکی شبانه به کار می‌رود؟ دکسترومتورفان و کدئین در موارد منتخب
عوارض مصرف طولانی کورتیکواستروئید سیستمیک چیست؟ پوکی استخوان، دیابت، کاتاراکت و سرکوب آدرنال
کدام استروئید استنشاقی عوارض سیستمیک کمتری دارد؟ بودزوناید و فلوتیکازون
برفک دهانی عارضه کدام درمان استنشاقی است و چگونه پیشگیری می‌شود؟ استروئید استنشاقی با شستن دهان پس از مصرف
دیسفونی عارضه کدام داروی استنشاقی است؟ استروئید استنشاقی
کدام داروهای استنشاقی تاکی‌کاردی می‌دهند؟ آگونیست بتا-2
هایپوکالمی عارضه کدام داروی استنشاقی است؟ آگونیست بتا-2 با دوز بالا
کدام آنتی‌کولینرژیک استنشاقی در COPD استفاده می‌شود؟ تیوتروپیوم و اومکلی‌دینیوم
گلوکوم با زاویه بسته با کدام داروی استنشاقی تشدید می‌شود؟ ایپراتروپیوم
کدام داروی استنشاقی در COPD طولانی‌اثر LABA است؟ سالمترول و فورموترول و اینداکاترول
ترکیب LABA و استروئید استنشاقی در کدام بیماری‌ها کاربرد دارد؟ آسم و COPD با تشدید مکرر
نقش اومالیزوماب چیست؟ آنتی‌بادی ضد IgE در آسم آلرژیک شدید
نقش مکمل اکسیژن حین پرواز در کدام بیماران لازم است؟ PaO2 پایه پایین و COPD شدید
کدام بیماران قبل از اسکوبا نیاز به ارزیابی ریوی دارند؟ بیماران با کیست و بولا و پنوموتوراکس قبلی
پنوموتوراکس کاتامنیال چیست؟ پنوموتوراکس عودکننده همراه قاعدگی به علت اندومتریوز پلور
کدام بیماری با کلسیفیکاسیون منتشر ریه و نارسایی تنفسی همراه است؟ آلوئولیت میکرولیتیازیس ریوی
سندرم کلاژن-عروقی شایع‌ترین درگیری ریوی دارد؟ اسکلرودرمی و آرتریت روماتوئید
کدام بیماری روماتیسمی با افیوژن پلور با گلوکز پایین همراه است؟ آرتریت روماتوئید
کدام واسکولیت با آسم و ائوزینوفیلی همراه است؟ گرانولوماتوز ائوزینوفیلیک با پلی‌آنژیت (چرگ-اشتراوس)
کدام بیماری با ندول ریوی حفره‌دار و سینوزیت و c-ANCA همراه است؟ گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت
