معیارهای تشخیصی SLE (طبق EULAR/ACR) بر چه مبنایی است؟ ANA مثبت الزامی است به‌علاوه امتیاز از معیارهای بالینی و ایمونولوژیک
شایع‌ترین علامت SLE چیست؟ آرتریت و آرترالژی
شایع‌ترین یافته پوستی SLE چیست؟ راش مالار (پروانه‌ای)
راش مالار SLE چه مشخصه‌ای دارد؟ راش روی گونه و پل بینی که چین نازولبیال را درگیر نمی‌کند
کدام یافته پوستی SLE پس از نور آفتاب تشدید می‌شود؟ حساسیت به نور
آنتی‌بادی اختصاصی‌ترین برای SLE چیست؟ آنتی‌dsDNA و آنتی‌اسمیت
آنتی‌اسمیت در کدام بیماری تشخیصی است؟ SLE
کدام آنتی‌بادی با نفریت لوپوسی همراه است؟ آنتی‌dsDNA
کدام آنتی‌بادی SLE از جفت عبور می‌کند و باعث بلوک قلبی نوزاد می‌شود؟ آنتی‌Ro و آنتی‌La
نفریت لوپوسی چگونه تشخیص داده می‌شود؟ بیوپسی کلیه (استاندارد طلایی)
درمان نفریت لوپوسی کلاس III و IV چیست؟ کورتیکواستروئید بعلاوه مایکوفنولات یا سیکلوفسفامید
شایع‌ترین علت مرگ در SLE چیست؟ عفونت و بیماری قلبی-عروقی زودرس
کدام دارو می‌تواند لوپوس دارویی ایجاد کند؟ پروکائین آمید، هیدرالازین و ایزونیازید
در لوپوس دارویی کدام آنتی‌بادی مثبت است؟ آنتی‌هیستون
لوپوس دارویی چه ویژگی متفاوتی با SLE دارد؟ به‌ندرت کلیه و مغز را درگیر می‌کند و با قطع دارو برطرف می‌شود
سندرم آنتی‌فسفولیپید با چه تریاد بالینی مشخص می‌شود؟ ترومبوز (وریدی یا شریانی)، سقط مکرر و ترومبوسیتوپنی
سه آنتی‌بادی تشخیصی سندرم آنتی‌فسفولیپید چیست؟ آنتی‌کواگولان لوپوس، آنتی‌کاردیولیپین و آنتی‌بتا-2-گلیکوپروتئین
درمان سندرم آنتی‌فسفولیپید چیست؟ آنتی‌کواگولان (وارفارین) و در بارداری هپارین بعلاوه آسپرین
کدام آنتی‌کواگولان لوپوس در آزمایشگاه تناقض دارد؟ طولانی شدن aPTT در آزمایشگاه با حالت پیش‌ترومبوتیک در بدن
تظاهرات مفصلی آرتریت روماتوئید چیست؟ پلی‌آرتریت قرینه مفاصل کوچک دست و پا
کدام مفاصل در آرتریت روماتوئید درگیر می‌شوند؟ MCP و PIP و مچ و متاتارسوفالانژیال
آیا DIP در آرتریت روماتوئید درگیر می‌شود؟ معمولاً نه (در استئوآرتریت درگیر است)
خشکی صبحگاهی آرتریت روماتوئید چقدر طول می‌کشد؟ بیش از یک ساعت
آنتی‌بادی‌های مشخص آرتریت روماتوئید چیست؟ فاکتور روماتوئید و آنتی‌CCP
آنتی‌CCP در آرتریت روماتوئید چه ویژگی دارد؟ اختصاصیت بالاتر از فاکتور روماتوئید و نشانه پیش‌آگهی بدتر
تظاهر خارج مفصلی کلاسیک آرتریت روماتوئید چیست؟ ندول روماتوئید
ندول روماتوئید معمولاً در کجا دیده می‌شود؟ سطوح اکستانسور مانند آرنج
آرتریت روماتوئید با کدام تظاهر ریوی همراه است؟ فیبروز ریوی و افیوژن پلور
یافته رادیوگرافیک مشخص آرتریت روماتوئید چیست؟ اروزیون حاشیه‌ای و استئوپنی اطراف مفصلی
داروی پایه درمان آرتریت روماتوئید چیست؟ متوترکسات
مکانیسم اثر متوترکسات چیست؟ مهار دی‌هیدروفولات ردوکتاز
عارضه مهم متوترکسات چیست و با چه مکملی کم می‌شود؟ سمیت کبدی و زخم دهان با مکمل اسید فولیک
داروهای بیولوژیک آرتریت روماتوئید چه هدفی دارند؟ مهار TNF مانند اتانرسپت و اینفلیکسیماب
قبل از شروع داروی ضد TNF چه غربالگری ضروری است؟ سل نهفته با تست پوستی یا کوانتی‌فرون
درمان کوتاه‌مدت شعله‌وری آرتریت روماتوئید چیست؟ کورتیکواستروئید با دوز پایین
انحراف اولنار انگشتان در کدام بیماری دیده می‌شود؟ آرتریت روماتوئید
آرتریت روماتوئید چه درگیری گردنی دارد؟ ساب‌لوکساسیون آتلانتواکسیال با خطر فشار نخاع
شایع‌ترین علت مرگ در آرتریت روماتوئید چیست؟ بیماری قلبی-عروقی
سندرم فلتی چیست؟ آرتریت روماتوئید همراه با اسپلنومگالی و نوتروپنی
سندرم شوگرن اولیه چه تریاد کلاسیکی دارد؟ خشکی چشم و دهان و آرترالژی
آنتی‌بادی‌های مشخص شوگرن چیست؟ آنتی‌Ro و آنتی‌La
عارضه مهم شوگرن چیست؟ افزایش خطر لنفوم غیرهوچکین
اسکلرودرمی منتشر با کدام آنتی‌بادی همراه است؟ آنتی‌Scl-70 (آنتی‌توپوایزومراز)
سندرم CREST با کدام آنتی‌بادی همراه است؟ آنتی‌سانترومر
CREST مخفف چیست؟ کلسیفیکاسیون، رینود، اختلال حرکتی مری، اسکلروداکتیلی و تلانژکتازی
شایع‌ترین علت مرگ در اسکلرودرمی چیست؟ فیبروز ریوی و پرفشاری خون ریوی
بحران کلیوی اسکلرودرمی چگونه درمان می‌شود؟ مهارکننده ACE
تظاهر پوستی اسکلرودرمی چیست؟ سفت شدن پوست با ماسک صورت و رینود
شایع‌ترین یافته بالینی میوپاتی التهابی چیست؟ ضعف قرینه عضلات پروگزیمال
آنزیم عضلانی افزایش‌یافته در پلی‌میوزیت و درماتومیوزیت چیست؟ کراتین کیناز (CK)
راش هلیوتروپ در کدام بیماری دیده می‌شود؟ درماتومیوزیت
پاپول گوترون در کجا و در کدام بیماری است؟ روی مفاصل MCP و PIP در درماتومیوزیت
درماتومیوزیت در بزرگسالان با چه خطری همراه است؟ بدخیمی زمینه‌ای (تخمدان، ریه و گوارش)
آنتی‌بادی مشخص پلی‌میوزیت چیست؟ آنتی‌Jo-1
درمان میوپاتی التهابی چیست؟ کورتیکواستروئید و در موارد مقاوم ایمونوساپرسیو
کدام گروه سنی درماتومیوزیت بدون خطر بدخیمی دارد؟ کودکان (فرم جوانان)
اسپوندیلوآرتریت‌ها کدام مفاصل محوری را درگیر می‌کنند؟ مفاصل ساکروایلیاک و ستون فقرات
آنتی‌ژن HLA مشترک اسپوندیلوآرتریت‌ها چیست؟ HLA-B27
اسپوندیلیت آنکیلوزان در چه گروهی و با چه الگویی دیده می‌شود؟ مردان جوان با درد التهابی کمر
درد التهابی کمر چه ویژگی‌هایی دارد؟ بدتر در استراحت و صبح با بهبود با فعالیت
یافته رادیوگرافیک مشخص اسپوندیلیت آنکیلوزان چیست؟ ستون بامبو و ساکروایلییت دوطرفه
درمان اسپوندیلیت آنکیلوزان چیست؟ NSAID و در موارد مقاوم مهارکننده TNF
آرتریت واکنشی (سندرم رایتر) چه تریادی دارد؟ آرتریت، اورتریت و کونژنکتیویت (نمی‌توانی ببینی، ادرار کنی، خم شوی)
آرتریت واکنشی با کدام عفونت‌ها ایجاد می‌شود؟ کلامیدیا، شیگلا، سالمونلا و یرسینیا
آرتریت پسوریاتیک چه تظاهر مفصلی مشخص دارد؟ دکتیلیت (انگشت سوسیسی) و درگیری DIP
پسوریازیس مفصلی با چه یافته ناخنی همراه است؟ حفره‌دار شدن ناخن (pitting)
آرتریت همراه با بیماری التهابی روده در کدام بیماران دیده می‌شود؟ کرون و کولیت اولسروز
نقرس با رسوب چه کریستال‌هایی ایجاد می‌شود؟ مونوسدیم اورات
کدام مفصل شایع‌ترین محل اولین حمله نقرس است؟ متاتارسوفالانژیال اول (پوداگرا)
نقرس با کدام یافته آزمایشگاهی همراه است؟ هیپراوریسمی
استاندارد طلایی تشخیص نقرس چیست؟ دیدن کریستال‌های سوزنی با انکسار مضاعف منفی در مایع مفصلی
نقرس در کدام گروه و با چه عاملی شایع است؟ مردان با مصرف الکل، گوشت قرمز و دیورتیک
درمان حمله حاد نقرس چیست؟ NSAID، کلشیسین یا کورتیکواستروئید
مکانیسم اثر کلشیسین چیست؟ مهار میکروتوبول و مهاجرت نوتروفیل
داروی کاهنده اوریک اسید چیست؟ آلوپورینول و فبوکسوستات
مکانیسم اثر آلوپورینول چیست؟ مهار گزانتین اکسیداز
عارضه خطرناک آلوپورینول چیست؟ سندرم حساسیت با راش و درگیری ارگان
بیماری رسوب کریستال پیروفسفات کلسیم چه نام دارد؟ سودوگوت
کریستال سودوگوت چه شکلی دارد؟ لوزی‌شکل با انکسار مضاعف مثبت ضعیف
سودوگوت کدام مفاصل را درگیر می‌کند؟ زانو و مچ
یافته رادیوگرافیک سودوگوت چیست؟ کندروکلسینوز
واسکولیت با درگیری عروق بزرگ کدام است؟ آرتریت سلول ژانت و آرتریت تاکایاسو
آرتریت سلول ژانت در چه سنی و با چه علائمی دیده می‌شود؟ بالای 50 سال با سردرد جدید، حساسیت اسکالپ و درد فک
عارضه خطرناک آرتریت سلول ژانت چیست؟ کوری ناگهانی به علت درگیری شریان افتالمیک
تست تشخیصی آرتریت سلول ژانت چیست؟ بیوپسی شریان تمپورال
درمان آرتریت سلول ژانت چیست؟ کورتیکواستروئید با دوز بالا فوری
آرتریت تاکایاسو با چه یافته مشخصی همراه است؟ کاهش نبض اندام فوقانی و اختلاف فشار دو دست
پلی‌میالژیا روماتیکا با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ درد و خشکی شانه و لگن در سالمندان با ESR بالا
پلی‌میالژیا روماتیکا با چه بیماری همراه است؟ آرتریت سلول ژانت
واسکولیت با درگیری عروق متوسط کدامند؟ پلی‌آرتریت ندوزا و بیماری کاوازاکی
پلی‌آرتریت ندوزا با چه یافته‌هایی همراه است؟ ندول پوستی، نوروپاتی و آنوریسم شریان‌های کلیوی و مزانتریک
پلی‌آرتریت ندوزا با کدام عفونت مرتبط است؟ هپاتیت B
بیماری کاوازاکی در کدام گروه سنی و با چه علائمی است؟ کودکان با تب بالای 5 روز، کونژنکتیویت و راش و لنفادنوپاتی
عارضه اصلی کاوازاکی چیست و درمان آن چیست؟ آنوریسم کرونری با درمان IVIG و آسپرین
گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت (وگنر) کدام عروق را درگیر می‌کند؟ عروق کوچک با گرانولوم
آنتی‌بادی مشخص گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت چیست؟ c-ANCA (ضد پروتئیناز 3)
گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت کدام ارگان‌ها را درگیر می‌کند؟ راه هوایی فوقانی، ریه و کلیه
یافته رادیوگرافیک گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت چیست؟ ندول‌های ریوی حفره‌دار و درگیری سینوس‌ها
درمان گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت چیست؟ کورتیکواستروئید بعلاوه سیکلوفسفامید یا ریتوکسیماب
گرانولوماتوز ائوزینوفیلیک با پلی‌آنژیت (چرگ-اشتراوس) با چه یافته‌ای همراه است؟ آسم، ائوزینوفیلی و واسکولیت
آنتی‌بادی گرانولوماتوز ائوزینوفیلیک با پلی‌آنژیت چیست؟ p-ANCA (ضد MPO)
پلی‌آنژیت میکروسکوپیک با کدام آنتی‌بادی و چه تظاهری همراه است؟ p-ANCA با گلومرولونفریت نکروزان و خونریزی ریوی
سندرم گودپاسچر چه تریادی دارد؟ گلومرولونفریت، خونریزی ریوی و آنتی‌بادی ضد غشای پایه
ایمونوگلوبولین A واسکولیت (هنوخ-شونلاین) چه تظاهراتی دارد؟ پورپورای قابل لمس، آرترالژی، درد شکم و نفریت
پورپورای هنوخ-شونلاین در کدام گروه شایع است و در کجا دیده می‌شود؟ کودکان با پورپورا در اندام تحتانی و باسن
بیماری بهجت چه تریادی دارد؟ زخم‌های دهانی و تناسلی مکرر و یووئیت
یافته پوستی بهجت چیست؟ پاترژی مثبت
سارکوئیدوز با چه یافته بافتی مشخص می‌شود؟ گرانولوم غیرکازئوز
سارکوئیدوز با چه یافته آزمایشگاهی همراه است؟ افزایش ACE و هیپرکلسمی
یافته رادیوگرافیک کلاسیک سارکوئیدوز چیست؟ لنفادنوپاتی ناف ریه (hilar)
درمان سارکوئیدوز علامت‌دار چیست؟ کورتیکواستروئید
شایع‌ترین یافته آزمایشگاهی SLE چیست؟ ANA مثبت
حساسیت و اختصاصیت ANA در SLE چگونه است؟ حساسیت بالا و اختصاصیت پایین
کدام آنتی‌بادی SLE با کاهش سطح کمپلمان همراه است؟ آنتی‌dsDNA
پدیده رینود چه سه مرحله رنگی دارد؟ سفیدی، کبودی و قرمزی
رینود اولیه از ثانویه چگونه افتراق داده می‌شود؟ اولیه بدون بیماری زمینه‌ای و بدون آسیب بافتی با سیر خوش‌خیم
آرتریت سپتیک با چه یافته‌ای از آرتریت التهابی افتراق داده می‌شود؟ مایع مفصلی با گلبول سفید بسیار بالا و کشت مثبت
آرتریت سپتیک کدام مفصل را بیشتر درگیر می‌کند و ارگانیسم شایع چیست؟ زانو با استافیلوکوک اورئوس
سینوویت گذرا هیپ در کودکان چگونه از آرتریت سپتیک افتراق داده می‌شود؟ با معیارهای کوچر (تب، عدم تحمل وزن، ESR و WBC)
درمان آرتریت سپتیک چیست؟ درناژ فوری و آنتی‌بیوتیک وریدی
شایع‌ترین علت درد مفصلی منتشر در سالمندان چیست؟ استئوآرتریت
استئوآرتریت چه مفاصلی از دست را درگیر می‌کند؟ DIP (هبردن) و PIP (بوچارد) و قاعده شست
یافته آزمایشگاهی استئوآرتریت چیست؟ معمولاً طبیعی بدون مارکر التهابی
شایع‌ترین علت کمردرد التهابی در مرد جوان چیست؟ اسپوندیلیت آنکیلوزان
شایع‌ترین علت کمردرد مکانیکی چیست؟ گرفتگی عضلانی و فتق دیسک
هیپرتروفی استخوان در پسوریازیس چه یافته رادیوگرافیک دارد؟ پریوستیت و استخوان‌سازی جدید (مداد در فنجان)
سندرم آنتی‌فسفولیپید فاجعه‌بار چیست؟ ترومبوز مولتی‌ارگان سریع با درمان ضدپلاکت و آنتی‌کواگولان و تعویض پلاسما
کدام واسکولیت با نفریت IgA و پورپورا در اندام تحتانی است؟ هنوخ-شونلاین
درمان واسکولیت‌های ANCA مثبت چیست؟ کورتیکواستروئید بعلاوه ریتوکسیماب یا سیکلوفسفامید
داروی هیدروکسی کلروکین در کدام بیماری پایه درمان است؟ SLE
عارضه هیدروکسی کلروکین چیست و چگونه پایش می‌شود؟ رتینوپاتی با معاینه سالانه چشم
در SLE بارداری کدام آنتی‌بادی پرخطر است؟ آنتی‌فسفولیپید و آنتی‌Ro
شایع‌ترین تظاهر کلیوی SLE چیست؟ پروتئینوری و هماچوری با رسوب فعال
کدام داروی SLE در بارداری ایمن است؟ هیدروکسی کلروکین و کورتیکواستروئید
داروی پایه آرتریت روماتوئید که در بارداری ممنوع است؟ متوترکسات (تراتوژن)
سولفاسالازین برای درمان کدام بیماری روماتیسمی به کار می‌رود؟ آرتریت روماتوئید و اسپوندیلوآرتریت
لوفلومید چه کاربردی در روماتولوژی دارد؟ درمان آرتریت روماتوئید و آرتریت پسوریاتیک
بیولوژیک‌های ضد IL-6 مانند توسیلیزوماب در چه بیماری‌هایی کاربرد دارند؟ آرتریت روماتوئید و آرتریت سلول ژانت
داروی آپرمیلاست در کدام بیماری به کار می‌رود؟ آرتریت پسوریاتیک و پسوریازیس
کولشیسین در کدام بیماری‌ها کاربرد دارد؟ نقرس حاد، پریکاردیت و تب مدیترانه‌ای فامیلیال
شایع‌ترین واسکولیت دوران کودکی چیست؟ هنوخ-شونلاین و کاوازاکی
در کدام واسکولیت درگیری راه هوایی فوقانی (سینوزیت مزمن) شایع است؟ گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت
شایع‌ترین علت مرگ در گرانولوماتوز همراه با پلی‌آنژیت چیست؟ نارسایی کلیه و خونریزی ریوی
درمان پلی‌میالژیا روماتیکا چیست؟ کورتیکواستروئید با دوز پایین با پاسخ سریع در 48 ساعت
تشخیص سارکوئیدوز چگونه قطعی می‌شود؟ بیوپسی با گرانولوم غیرکازئوز پس از رد سایر علل
سندرم لوفگرن چیست و پیش‌آگهی آن چگونه است؟ تب، اریتم ندوزوم، آرتریت مچ و لنفادنوپاتی هیلار با پیش‌آگهی خوب
اریتم ندوزوم در کدام بیماری‌ها دیده می‌شود؟ سارکوئیدوز، عفونت استرپتوکوکی و IBD
شایع‌ترین تظاهر قلبی SLE چیست؟ پریکاردیت و اندوکاردیت لیبمن-ساکس
اندوکاردیت لیبمن-ساکس در کدام بیماری دیده می‌شود و چه ویژگی دارد؟ SLE با وژتاسیون غیرعفونی در سطح دریچه
آرتریت روماتوئید کدام مهره گردنی را ناپایدار می‌کند؟ C1-C2 (آتلانتواکسیال)
کدام بیماری با خشکی دهان و بزرگ‌شدن پاروتید همراه است؟ شوگرن
تست شریمر برای ارزیابی چیست؟ تولید اشک در شوگرن
در شوگرن چه آنتی‌بادی‌ای پیش‌آگهی لنفوم را می‌دهد؟ کرایوگلوبولین و هیپوکمپلمانی
شایع‌ترین تظاهر اولیه اسکلرودرمی چیست؟ رینود
در اسکلرودرمی چه دارویی برای رینود به کار می‌رود؟ مسدودکننده کلسیم مانند نیفدیپین
شایع‌ترین علامت میوزیت‌ها چیست؟ ضعف پروگزیمال متقارن با مشکل بالا رفتن از پله و شانه زدن مو
تفاوت پلی‌میوزیت و درماتومیوزیت چیست؟ وجود راش در درماتومیوزیت
کدام میوزیت با بدخیمی همراه است؟ درماتومیوزیت در بزرگسالان
میوزیت با اجسام اینکلوژن چه ویژگی دارد؟ ضعف آسیمتریک دیستال و مقاوم به استروئید
شایع‌ترین آرتریت التهابی مزمن در بزرگسالان چیست؟ آرتریت روماتوئید
آرتریت پسوریاتیک چه رابطه‌ای با ضایعات پوستی دارد؟ معمولاً پسوریازیس قبل از آرتریت است
آرتریت روده‌ای در کدام بیماری‌ها شایع است؟ کرون و کولیت اولسروز
درمان آرتریت روده‌ای چیست؟ NSAID و سولفاسالازین و مهارکننده TNF
شایع‌ترین علت هیپراوریسمی چیست؟ کاهش دفع کلیوی اورات
کدام داروها هیپراوریسمی ایجاد می‌کنند؟ تیازید و لوپ دیورتیک
نقرس با چه عارضه کلیوی همراه است؟ نفروپاتی اورات و سنگ کلیه
نقرس توفوسی چیست و در کجا دیده می‌شود؟ رسوب اورات در بافت نرم مانند لاله گوش و انگشتان در نقرس مزمن
سودوگوت با چه شرایط زمینه‌ای همراه است؟ هیپرپاراتیروئیدی، هموکروماتوز و سالمندی
درمان سودوگوت چیست؟ NSAID و در موارد مکرر کلشیسین پروفیلاکتیک
شایع‌ترین واسکولیت سیستمیک در سالمندان چیست؟ آرتریت سلول ژانت
آرتریت سلول ژانت چه رابطه‌ای با ESR دارد؟ ESR معمولاً بسیار بالا (بالای 50)
کدام واسکولیت با فشار خون و اختلاف نبض دو دست همراه است؟ تاکایاسو
تاکایاسو در کدام گروه شایع است؟ زنان جوان آسیایی
واسکولیت IgA در کدام فصل و پس از چه عفونتی شایع است؟ عفونت دستگاه تنفس فوقانی
پورپورای قابل لمس نشانه کدام گروه بیماری‌هاست؟ واسکولیت عروق کوچک
کریوگلوبولینمی با کدام عفونت همراه است؟ هپاتیت C
تظاهرات کریوگلوبولینمی چیست؟ پورپورا، آرترالژی، نوروپاتی و گلومرولونفریت
درمان کریوگلوبولینمی مرتبط با هپاتیت C چیست؟ درمان ضدویروسی هپاتیت C و در موارد شدید ریتوکسیماب
شایع‌ترین یافته مفصلی SLE چیست؟ آرتریت غیراروزیو قرینه
کدام تست برای پایش فعالیت SLE کاربرد دارد؟ کمپلمان C3 و C4 و آنتی‌dsDNA
کاهش C4 بدون کاهش C3 نشانه چیست؟ کمبود ارثی کمپلمان و سندرم آنتی‌فسفولیپید
سندرم آنتی‌فسفولیپید با چه یافته آزمایشگاهی انعقادی همراه است؟ طولانی شدن aPTT که با پلاسما اصلاح نمی‌شود
شایع‌ترین تظاهر ترومبوتیک سندرم آنتی‌فسفولیپید چیست؟ ترومبوز ورید عمقی و آمبولی ریه
در سندرم آنتی‌فسفولیپید بارداری چه درمانی داده می‌شود؟ هپارین با وزن مولکولی پایین بعلاوه آسپرین با دوز پایین
کدام دارو در آرتریت روماتوئید به عنوان اولین DMARD تجویز می‌شود؟ متوترکسات
هدف درمان آرتریت روماتوئید چیست؟ رسیدن به بهبودی یا فعالیت پایین بیماری
فاکتور روماتوئید در کدام بیماری‌های غیرروماتیسمی مثبت می‌شود؟ هپاتیت C، اندوکاردیت و سارکوئیدوز
آنتی‌CCP در آرتریت روماتوئید چه ارزش تشخیصی دارد؟ اختصاصیت بالای 95 درصد
یافته رادیوگرافیک اولیه آرتریت روماتوئید چیست؟ استئوپنی اطراف مفصلی و تورم بافت نرم
آرتریت روماتوئید با کدام عارضه چشمی همراه است؟ کراتوکونژنکتیویت سیکا و اسکلریت
درمان تهاجمی اولیه آرتریت روماتوئید چه مزیتی دارد؟ جلوگیری از اروزیون و ناتوانی
کدام بیولوژیک خط اول در آرتریت روماتوئید است؟ مهارکننده TNF
عارضه شایع بیولوژیک‌ها چیست؟ افزایش خطر عفونت به ویژه سل
پسوریازیس با کدام عارضه متابولیک همراه است؟ چاقی و سندرم متابولیک و خطر قلبی-عروقی
دکتیلیت (انگشت سوسیسی) نشانه کدام گروه بیماری‌هاست؟ اسپوندیلوآرتریت‌ها به ویژه پسوریاتیک و واکنشی
انتزوپاتی (التهاب محل اتصال تاندون) در کدام گروه شایع است؟ اسپوندیلوآرتریت‌ها
HLA-B27 در اسپوندیلیت آنکیلوزان با چه یافته چشمی همراه است؟ یووئیت قدامی حاد
درمان یووئیت قدامی حاد اسپوندیلوآرتریت چیست؟ استروئید موضعی و میدریاتیک
