هدف اصلی ارزیابی قبل از عمل چیست؟ شناسایی و اصلاح عوامل خطر طبی قابل اصلاح برای کاهش موربیدیتی و مورتالیتی حین و پس از جراحی
بیمار سالم و بدون بیماری سیستمیک در کدام کلاس ASA قرار می‌گیرد؟ ASA I
بیمار با بیماری سیستمیک خفیف و بدون محدودیت عملکردی در کدام کلاس ASA است؟ ASA II
بیمار با بیماری سیستمیک شدید که فعالیت روزمره را محدود کرده در کدام کلاس ASA است؟ ASA III
بیماری سیستمیک شدیدی که تهدید دائمی حیات است کدام کلاس ASA را تعریف می‌کند؟ ASA IV
بیمار moribund که بدون جراحی انتظار بقا نمی‌رود در کدام کلاس ASA است؟ ASA V
بیمار مرگ مغزی که دهنده عضو است در کدام کلاس ASA قرار می‌گیرد؟ ASA VI
شش معیار شاخص خطر قلبی تجدیدنظرشده (RCRI) کدامند؟ جراحی پرخطر، بیماری ایسکمیک قلب، نارسایی قلبی، بیماری عروق مغزی، دیابت نیازمند انسولین، کراتینین قبل از عمل بالای 2 mg/dL
ظرفیت عملکردی 4 MET معادل کدام فعالیت‌هاست؟ بالا رفتن از دو پله یا راه رفتن سریع در سطح صاف
بیمار باید چند MET ظرفیت عملکردی داشته باشد تا بدون ارزیابی قلبی اضافه جراحی شود؟ 4
مهم‌ترین عامل تعیین‌کننده نیاز به ارزیابی قلبی بیشتر قبل از جراحی؟ ظرفیت عملکردی بیمار
جراحی الکتیو غیرقلبی در چه بازه‌ای بعد از انفارکتوس میوکارد پرریسک‌ترین است؟ 30 روز اول؛ به‌طور کلاسیک جراحی الکتیو 6 ماه به تعویق می‌افتاد
انجام ECG قبل از جراحی در چه بیمارانی اندیکاسیون دارد؟ بیماری قلبی شناخته‌شده، عوامل خطر قلبی متعدد و جراحی پرخطر
هدف کنترل گلوکز خون قبل و حین جراحی چیست؟ نگه‌داشتن گلوکز زیر 180 mg/dL
مدیریت متفورمین در روز جراحی چگونه است؟ قطع در روز جراحی به دلیل خطر اسیدوز لاکتیک
بیمار تحت کورتیکواستروئید مزمن در چه شرایطی به دوز استرس قبل از عمل نیاز دارد؟ مصرف بیش از 20 میلی‌گرم پردنیزون یا معادل آن در روز برای بیش از 3 هفته در سال گذشته
آنتی‌بیوتیک پروفیلاکتیک جراحی چند دقیقه قبل از انسزیون تزریق می‌شود؟ 60 دقیقه (وانکومایسین و فلوروکینولون‌ها 120 دقیقه)
چه زمانی دوز آنتی‌بیوتیک پروفیلاکتیک حین جراحی باید تکرار شود؟ طول جراحی بیش از دو نیمه‌عمر دارو یا خونریزی بیش از 1500 میلی‌لیتر
آنتی‌بیوتیک پروفیلاکتیک چه زمانی بعد از عمل قطع می‌شود؟ ظرف 24 ساعت بعد از عمل
طبق دستور NPO، مایعات شفاف تا چند ساعت قبل از جراحی مجازند؟ 2 ساعت
شیر مادر تا چند ساعت قبل از جراحی مجاز است؟ 4 ساعت
غذای سبک و شیرخشک تا چند ساعت قبل از جراحی مجازند؟ 6 ساعت
غذای چرب و سرخ‌کردنی تا چند ساعت قبل از جراحی مجازند؟ 8 ساعت
زخم جراحی تمیز-آلوده چه تعریفی دارد؟ ورود کنترل‌شده به دستگاه تنفس، گوارش یا ادرار بدون آلودگی مشخص
مهم‌ترین اقدام برای پیشگیری از ترومبوز وریدی عمقی بعد از جراحی؟ موبیلیزاسیون زودرس همراه با پروفیلاکسی مکانیکی یا دارویی
دوز پروفیلاکتیک هپارین زیرجلدی در بیمار جراحی چقدر است؟ 5000 واحد هر 8 تا 12 ساعت
دوز پروفیلاکتیک انوکساپارین چقدر است؟ 40 میلی‌گرم زیرجلدی روزانه
پنج W تب بعد از عمل کدامند؟ Wind (ریوی)، Water (ادراری)، Wound (زخم)، Walking (ترومبوز)، Wonder drugs (دارو)
شایع‌ترین علت تب در 24 تا 48 ساعت اول بعد از عمل چیست؟ آتلکتازی
تب در روز سوم تا پنجم بعد از عمل چه عللی را مطرح می‌کند؟ عفونت ادراری و عفونت زخم
تب در روز پنجم تا هفتم بعد از عمل چه عللی را مطرح می‌کند؟ ترومبوز وریدی عمقی و تب دارویی
شایع‌ترین عارضه ریوی بعد از جراحی شکم چیست؟ آتلکتازی
شایع‌ترین علت ایلئوس بعد از عمل چیست؟ دستکاری روده و مصرف اپیوئیدها
بازگشت عملکرد روده بعد از عمل با چه یافته‌ای تأیید می‌شود؟ عبور گاز (فلتوس) یا مدفوع
احتباس ادراری بعد از عمل در کدام بیماران شایع‌تر است؟ مردان مسن، جراحی لگن یا پرینه و پس از بیهوشی اسپاینال
بریجینگ با هپارین هنگام قطع وارفارین در چه بیمارانی لازم است؟ دریچه مکانیکی قلب، فیبریلاسیون دهلیزی با ریسک بالای سکته و ترومبوآمبولی وریدی اخیر
کلوپیدوگرل چند روز قبل از جراحی قطع می‌شود؟ 5 تا 7 روز
وارفارین چند روز قبل از جراحی قطع می‌شود؟ حدود 5 روز
تست بارداری قبل از عمل در چه گروهی لازم است؟ همه زنان در سن باروری
ترک سیگار چند هفته قبل از عمل عوارض ریوی را به‌طور معنادار کاهش می‌دهد؟ 6 تا 8 هفته
شایع‌ترین علت مورتالیتی حین و بلافاصله بعد از جراحی غیرقلبی چیست؟ عوارض قلبی مانند انفارکتوس میوکارد
آب کل بدن چند درصد وزن بدن است؟ 60 درصد
آب داخل سلولی چند درصد وزن بدن است؟ 40 درصد (دو سوم آب کل)
آب خارج سلولی چند درصد وزن بدن است؟ 20 درصد (یک سوم آب کل)
مایع خارج سلولی چگونه بین فضای بینابینی و داخل عروقی توزیع می‌شود؟ سه‌چهارم بینابینی (15 درصد) و یک‌چهارم داخل عروقی (5 درصد)
مایع نگهدارنده روزانه طبق قانون 4-2-1 چگونه محاسبه می‌شود؟ 4 میلی‌لیتر بر کیلوگرم در ساعت برای 10 کیلوگرم اول، 2 برای 10 کیلوگرم دوم و 1 برای هر کیلوگرم اضافه
نیاز روزانه سدیم در بزرگسال چقدر است؟ 1 تا 2 میلی‌اکی‌والان بر کیلوگرم در روز
نیاز روزانه پتاسیم در بزرگسال چقدر است؟ حدود 0.5 تا 1 میلی‌اکی‌والان بر کیلوگرم در روز (تقریباً 40 میلی‌اکی‌والان)
تلفات نامحسوس آب در روز چقدر است؟ حدود 10 میلی‌لیتر بر کیلوگرم در روز
کدام عوامل تلفات نامحسوس آب را افزایش می‌دهند؟ تب، تعریق و هایپرونتیلاسیون
کدام محلول ایزوتونیک کلر بیشتری نسبت به پلاسما دارد؟ نرمال سالین 0.9 درصد (154 میلی‌اکی‌والان در لیتر)
غلظت پتاسیم در رینگر لاکتات چقدر است؟ 4 میلی‌اکی‌والان در لیتر
مزیت رینگر لاکتات نسبت به نرمال سالین در احیای حجمی چیست؟ ترکیب نزدیک‌تر به پلاسما و ایجاد کمتر اسیدوز هیپرکلرمیک
محلول انتخابی برای احیای اولیه بیمار ترومایی چیست؟ کریستالوئید ایزوتونیک مانند رینگر لاکتات
فرمول اصلاح کلسیم بر اساس آلبومین چیست؟ کلسیم اصلاح‌شده برابر کلسیم اندازه‌گیری‌شده بعلاوه 0.8 ضربدر (4 منهای آلبومین)
هیپرناترمی عمدتاً نشانه کدام اختلال است؟ کمبود آب آزاد (دهیدراتاسیون هیپرتونیک)
فرمول محاسبه کمبود آب آزاد در هیپرناترمی چیست؟ 0.6 ضربدر وزن ضربدر (سدیم سرم تقسیم بر 140 منهای 1)
سرعت مجاز اصلاح هیپرناترمی چقدر است؟ حداکثر 10 تا 12 میلی‌اکی‌والان در لیتر در روز برای پیشگیری از ادم مغزی
مهم‌ترین عارضه اصلاح بسیار سریع هیپوناترمی مزمن چیست؟ سندرم دمیلیناسیون اسمزی (میلینولیز مرکزی پونتین)
سرعت مجاز اصلاح هیپوناترمی مزمن چقدر است؟ حداکثر 8 تا 10 میلی‌اکی‌والان در لیتر در روز
معیارهای تشخیصی SIADH کدامند؟ هیپوناترمی یوولمیک، اسمولالیته پایین سرم، اسمولالیته بالای ادرار، سدیم بالای ادرار و عملکرد طبیعی کلیه و آدرنال و تیروئید
درمان SIADH چیست؟ محدودیت مایعات و در موارد علامت‌دار سالین هیپرتونیک
شایع‌ترین علت هیپرکالمی کاذب چیست؟ همولیز نمونه خون
تغییر ECG در هیپرکالمی چیست؟ موج T نوک‌تیز، گشاد شدن QRS و در نهایت فیبریلاسیون بطنی
اولین دارو در هیپرکالمی خطرناک و دلیل انتخاب آن چیست؟ کلسیم گلوکونات وریدی برای تثبیت غشای میوکارد
کدام درمان‌ها پتاسیم را از خون به داخل سلول منتقل می‌کنند؟ انسولین با گلوکز، بیکربنات و آگونیست بتا-2 مانند آلبوترول
تغییر ECG در هیپوکالمی چیست؟ موج U، صاف شدن موج T و افت قطعه ST
در هیپوکالمی مقاوم به درمان چه اختلالی باید اصلاح شود؟ هیپومنیزیمی
دو علامت بالینی هیپوکلسمی حاد کدامند؟ علامت شوستک و علامت تروسو
آنیون گپ با چه فرمولی محاسبه می‌شود؟ سدیم منهای (کلر بعلاوه بیکربنات)
محدوده طبیعی آنیون گپ چقدر است؟ 8 تا 12 میلی‌اکی‌والان در لیتر
علل اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا (MUDPILES) کدامند؟ متانول، اورمی، کتواسیدوز دیابتی، پارالدئید و پروپیلن گلیکول، آهن و ایزونیازید، اسیدوز لاکتیک، اتیلن گلیکول و سالیسیلات
شایع‌ترین علت اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی چیست؟ از دست رفتن بیکربنات مانند اسهال و اسیدوز توبولار کلیوی
فرمول وینتر چه مقداری را پیش‌بینی می‌کند؟ PCO2 جبرانی در اسیدوز متابولیک برابر 1.5 ضربدر بیکربنات بعلاوه 8 (محدوده مثبت منفی 2)
اگر PCO2 اندازه‌گیری‌شده در اسیدوز متابولیک بالاتر از مقدار محاسبه‌شده وینتر باشد چه اختلالی همزمان وجود دارد؟ اسیدوز تنفسی همزمان
انفوزیون فراوان کدام محلول باعث اسیدوز هیپرکلرمیک با آنیون گپ طبیعی می‌شود؟ نرمال سالین
الکالوز متابولیک حساس به کلرید در چه شرایطی دیده می‌شود؟ استفراغ، ساکشن نازوگاستریک و دیورتیک‌ها
درمان الکالوز متابولیک حساس به کلرید چیست؟ تجویز نرمال سالین و اصلاح پتاسیم
الکالوز متابولیک مقاوم به کلرید در چه شرایطی دیده می‌شود؟ هیپرآلدوسترونیسم، سندرم کوشینگ و هیپوکالمی شدید
ساکشن طولانی‌مدت نازوگاستریک باعث کدام اختلال اسید-باز می‌شود؟ الکالوز متابولیک هیپوکلرمیک هیپوکالمیک
اسمولالیته سرم با چه فرمولی محاسبه می‌شود؟ 2 ضربدر سدیم بعلاوه گلوکز تقسیم بر 18 بعلاوه اوره تقسیم بر 2.8
حمایت تغذیه‌ای مصنوعی در چه زمانی اندیکاسیون دارد؟ وقتی بیمار بیش از 7 تا 10 روز نتواند غذای کافی بخورد
کدام مسیر تغذیه در بیمار جراحی همیشه ارجح است؟ انترال؛ اگر روده کار می‌کند از آن استفاده کن
مهم‌ترین مزیت تغذیه انترال نسبت به پارنترال چیست؟ حفظ یکپارچگی مخاط روده، کاهش عفونت و هزینه کمتر
موارد منع تغذیه انترال کدامند؟ انسداد روده، ایلئوس، ایسکمی شدید روده و فیستول پرخرج
نیاز روزانه پروتئین در بیمار جراحی چقدر است؟ 1 تا 1.5 گرم بر کیلوگرم در روز
نیاز روزانه کالری در بیمار جراحی چقدر است؟ 25 تا 30 کیلوکالری بر کیلوگرم
شایع‌ترین عارضه تغذیه پارنترال کامل (TPN) چیست؟ عفونت کاتتر (سپسیس مرتبط با خط)
عوارض متابولیک TPN کدامند؟ هیپرگلیسمی، سندرم ریفیدینگ، استئاتوز کبدی و کلستاز
سندرم ریفیدینگ با کدام اختلال الکترولیتی مشخص می‌شود؟ هیپوفسفاتمی شدید همراه با هیپوکالمی و هیپومنیزیمی
تغذیه در بیمار دچار سوءتغذیه شدید چگونه باید آغاز شود؟ آهسته و با کالری کم همراه با پایش و اصلاح فسفات برای پیشگیری از سندرم ریفیدینگ
تریاد بالینی کمبود اسید چرب ضروری چیست؟ بثورات پوسته‌دهنده، ریزش مو و ترومبوسیتوپنی
برای تغذیه انترال کوتاه‌مدت (کمتر از 4 تا 6 هفته) از چه مسیری استفاده می‌شود؟ لوله نازوگاستریک
برای تغذیه انترال طولانی‌مدت (بیش از 4 تا 6 هفته) چه مسیری مناسب است؟ گاستروستومی از راه پوست (PEG)
در بیمار با خطر آسپیراسیون یا انسداد خروجی معده چه مسیری برای تغذیه انتخاب می‌شود؟ ژژنوستومی
در بیمار الکلی قبل از تجویز گلوکز کدام ویتامین باید داده شود و چرا؟ تیامین برای پیشگیری از انسفالوپاتی ورنیکه
پاسخ متابولیک به استرس جراحی با چه تغییراتی همراه است؟ افزایش کورتیزول و کاتکولامین، هیپرگلیسمی، مقاومت به انسولین، کاتابولیسم و تعادل منفی نیتروژن
در بیمار بدحال، عمده گلوکز از چه مسیری تأمین می‌شود؟ گلوکونئوژنز از اسیدهای آمینه و چربی
تغذیه ایمونومدوله (آرژینین، گلوتامین، امگا-3) در چه بیمارانی اندیکاسیون دارد؟ بیماران جراحی بدحال و ترومایی
تعادل منفی نیتروژن نشانه چیست؟ کاتابولیسم و از دست رفتن پروتئین بدن
هموستاز اولیه شامل چه اجزایی است؟ چسبندگی و تجمع پلاکت‌ها و تشکیل پلاک پلاکتی با واسطه فاکتور فون‌ویلبراند
هموستاز ثانویه چیست؟ آبشار انعقادی که با تشکیل فیبرین لخته را پایدار می‌کند
PT کدام بخش از آبشار انعقادی را می‌سنجد؟ مسیر خارجی و مشترک (حساس به فاکتور VII)
aPTT کدام بخش از آبشار انعقادی را می‌سنجد؟ مسیر داخلی و مشترک (فاکتورهای XII، XI، IX، VIII)
INR برای پایش کدام دارو به کار می‌رود؟ وارفارین
وارفارین کدام فاکتورها را مهار می‌کند؟ فاکتورهای وابسته به ویتامین K یعنی II، VII، IX و X
هپارین غیرفرکشنال با کدام تست پایش می‌شود؟ aPTT
محدوده طبیعی تعداد پلاکت چقدر است؟ 150000 تا 400000 در میکرولیتر
شایع‌ترین اختلال خونریزی‌دهنده ارثی چیست؟ بیماری فون‌ویلبراند
نقص بیماری فون‌ویلبراند چیست؟ کمبود یا اختلال فاکتور فون‌ویلبراند که هم چسبندگی پلاکتی و هم سطح فاکتور VIII را کاهش می‌دهد
درمان بیماری فون‌ویلبراند تیپ 1 چیست؟ دسموپرسین (DDAVP)
هموفیلی A کمبود کدام فاکتور است؟ فاکتور VIII
هموفیلی B کمبود کدام فاکتور است؟ فاکتور IX
الگوی وراثت هموفیلی چیست؟ وابسته به کروموزوم X مغلوب
کرایوپرسیپیتات حاوی کدام اجزاست؟ فیبرینوژن، فاکتور VIII، فاکتور فون‌ویلبراند و فاکتور XIII
FFP حاوی چیست؟ تمام فاکتورهای انعقادی پلاسما
کاربرد اصلی کرایوپرسیپیتات چیست؟ درمان کمبود فیبرینوژن
در مطالعه اختلاط (mixing study)، اصلاح شدن aPTT به چه معناست؟ کمبود فاکتور
در مطالعه اختلاط، اصلاح نشدن aPTT به چه معناست؟ وجود مهارکننده مانند آنتی‌کواگولان لوپوس
آستانه تزریق پروفیلاکتیک پلاکت در بیمار بدون خونریزی چقدر است؟ زیر 10000 در میکرولیتر
آستانه پلاکت قبل از جراحی بزرگ چقدر است؟ حدود 50000 در میکرولیتر
آستانه پلاکت قبل از جراحی مغز و چشم چقدر است؟ حدود 100000 در میکرولیتر
آستانه تزریق خون در بیمار پایدار چقدر است؟ هموگلوبین زیر 7 گرم در دسی‌لیتر
یک واحد گلبول قرمز متراکم هموگلوبین را چقدر بالا می‌برد؟ حدود 1 گرم در دسی‌لیتر
نسبت انتقال خون در پروتکل ترانسفوزیون عظیم چیست؟ 1 به 1 به 1 گلبول قرمز به FFP به پلاکت
ترانسفوزیون عظیم چه تعریفی دارد؟ تزریق بیش از 10 واحد گلبول قرمز در 24 ساعت
TRALI در چه بازه‌ای بعد از ترانسفوزیون بروز می‌کند؟ ظرف 6 ساعت
پاتوفیزیولوژی TRALI چیست؟ ادم ریوی غیرکاردیوژنیک ناشی از آنتی‌بادی‌های دهنده علیه آنتی‌ژن‌های لکوسیتی گیرنده
درمان TRALI چیست؟ حمایتی با قطع ترانسفوزیون، اکسیژن و تهویه
شایع‌ترین واکنش ترانسفوزیونی چیست؟ واکنش تب‌دار غیرهمولیتیک
تظاهرات واکنش همولیتیک حاد ترانسفوزیون چیست؟ تب، درد پهلو، هموگلوبینوری، افت فشار خون و DIC
علت واکنش همولیتیک حاد چیست؟ ناسازگاری ABO
واکنش آنافیلاکسی به ترانسفوزیون در کدام بیماران دیده می‌شود؟ کمبود IgA با آنتی‌بادی ضد IgA
TACO چه تظاهری دارد و درمان آن چیست؟ ادم ریوی کاردیوژنیک ناشی از اضافه‌بار حجمی که با دیورتیک درمان می‌شود
مسمومیت با سیترات در ترانسفوزیون عظیم باعث چه اختلالی می‌شود؟ هیپوکلسمی
HIT تیپ 2 چه مشخصاتی دارد؟ افت پلاکت بیش از 50 درصد در روز 5 تا 10 بعد از هپارین با آنتی‌بادی علیه کمپلکس PF4-هپارین و افزایش خطر ترومبوز
درمان HIT تیپ 2 چیست؟ قطع فوری هپارین و شروع آنتی‌کواگولان غیرهپارینی مانند آرگاتروبان
شایع‌ترین ترومبوفیلی ارثی چیست؟ فاکتور V لایدن
آنتی‌کواگولان لوپوس چه تناقضی دارد؟ با وجود طولانی شدن aPTT در آزمایشگاه، در بدن حالت پیش‌ترومبوتیک ایجاد می‌کند
آنتیدوت هپارین چیست؟ پروتامین
آنتیدوت دابیگاتران چیست؟ ایداروسیزوماب
آنتیدوت مهارکننده‌های فاکتور Xa مانند ریواروکسابان چیست؟ آندکسانت آلفا
مکانیسم اثر آسپرین چیست؟ مهار برگشت‌ناپذیر COX-1 پلاکتی
تریاد آزمایشگاهی DIC چیست؟ ترومبوسیتوپنی، طولانی شدن PT و aPTT و کاهش فیبرینوژن با افزایش D-dimer
درمان اصلی DIC چیست؟ درمان علت زمینه‌ای
شواهد همولیز میکروآنژیوپاتیک در اسمیر DIC چیست؟ شیستوسیت
شایع‌ترین علت خونریزی بعد از عمل با تست‌های انعقادی طبیعی چیست؟ خونریزی ناشی از نقص فنی جراحی
تعریف شوک چیست؟ نارسایی اکسیژن‌رسانی بافتی به علت ناکافی بودن پرفیوژن
فرمول فشار متوسط شریانی (MAP) چیست؟ فشار سیستولیک به‌علاوه دو برابر فشار دیاستولیک تقسیم بر 3
حداقل MAP مورد نیاز برای پرفیوژن اندام‌ها چقدر است؟ حدود 65 میلی‌متر جیوه
برون‌ده قلبی از چه رابطه‌ای محاسبه می‌شود؟ ضربان قلب ضربدر حجم ضربه‌ای
شایع‌ترین نوع شوک در بیمار ترومایی چیست؟ هیپوولمیک (هموراژیک)
در شوک هیپوولمیک CVP و PCWP چگونه تغییر می‌کنند؟ هر دو پایین
در شوک کاردیوژنیک PCWP چگونه است؟ بالا
شوک سپتیک در مراحل اولیه چه الگوی همودینامیکی دارد؟ برون‌ده قلبی بالا و مقاومت عروقی سیستمیک پایین (وازودیلاتاسیون)
شوک نوروژنیک چه مشخصه‌ای دارد؟ افت فشار خون همراه با برادیکاردی به علت از بین رفتن تون سمپاتیک
شوک نوروژنیک معمولاً با ضایعه نخاعی در چه سطحی رخ می‌دهد؟ بالای T6
کلاس I شوک هموراژیک چه میزان خونریزی دارد؟ کمتر از 15 درصد حجم خون
در چه کلاسی از شوک هموراژیک افت فشار خون ظاهر می‌شود؟ کلاس III (از دست رفتن 30 تا 40 درصد حجم خون)
کلاس IV شوک هموراژیک چه مشخصاتی دارد؟ از دست رفتن بیش از 40 درصد حجم خون با افت شدید فشار و کاهش سطح هوشیاری
حجم خون تقریبی یک بزرگسال چقدر است؟ حدود 70 میلی‌لیتر بر کیلوگرم (حدود 5 لیتر)
سه‌گانه بک در تامپوناد قلبی چیست؟ افت فشار خون، صداهای قلبی گنگ و اتساع وریدهای گردن
پالس پارادوکس چه تعریفی دارد؟ افت بیش از 10 میلی‌متر جیوه فشار سیستولیک در دم
درمان اولیه پنوموتوراکس فشاری چیست؟ دکمپرسیون سوزنی در فضای دوم بین دنده‌ای خط میدکلاویکولار و سپس گذاشتن چست تیوب
تعریف شوک سپتیک طبق Sepsis-3 چیست؟ نیاز به وازوپرسور برای حفظ MAP بالای 65 و لاکتات بیش از 2 میلی‌مول در لیتر علیرغم احیای مایع
معیارهای qSOFA کدامند؟ تعداد تنفس بالای 22، افت سطح هوشیاری و فشار سیستولیک زیر 100
اولین وازوپرسور در شوک سپتیک چیست؟ نوراپی‌نفرین
حجم مایع کریستالوئید اولیه در سپسیس چقدر است؟ 30 میلی‌لیتر بر کیلوگرم
چه زمانی آنتی‌بیوتیک در سپسیس باید شروع شود؟ ظرف یک ساعت اول
ترتیب اقدامات در سپسیس چیست؟ گرفتن کشت قبل از آنتی‌بیوتیک، سپس آنتی‌بیوتیک وسیع‌الطیف و مایع
درمان آنافیلاکسی چیست؟ اپی‌نفرین عضلانی (0.3 تا 0.5 میلی‌گرم محلول 1:1000)
وازوپرسین در کدام شرایط شوک به عنوان خط دوم به کار می‌رود؟ شوک سپتیک مقاوم
اهداف احیای شوک سپتیک کدامند؟ پاکسازی لاکتات، برون‌ده ادراری کافی و فشار خون طبیعی
داروی اینوتروپ انتخابی در شوک کاردیوژنیک چیست؟ دوبوتامین
شوک انسدادی با چه عللی ایجاد می‌شود؟ پنوموتوراکس فشاری، تامپوناد قلبی و آمبولی ریه بزرگ
در کدام شوک SvO2 افزایش می‌یابد؟ سپتیک (به علت اختلال استخراج اکسیژن)
معیارهای برلین برای ARDS کدامند؟ شروع حاد ظرف یک هفته، اپاسیته دوطرفه، نسبت P/F زیر 300 با PEEP حداقل 5 و نبود نارسایی قلبی به تنهایی
ARDS خفیف چه محدوده P/F دارد؟ 200 تا 300
ARDS شدید چه محدوده P/F دارد؟ زیر 100
حجم جاری توصیه‌شده در ARDS چقدر است؟ 6 میلی‌لیتر بر کیلوگرم وزن ایده‌آل
سقف فشار پلاتو در تهویه ARDS چقدر است؟ 30 سانتی‌متر آب
VAP چه تعریفی دارد؟ پنومونی که بیش از 48 ساعت بعد از لوله‌گذاری داخل تراشه ایجاد شود
شاخص تنفس سریع و کم‌عمق (RSBI) برای موفقیت وینینگ چه محدوده‌ای دارد؟ کمتر از 105
کدام مسیر کاتتر ورید مرکزی کمترین خطر عفونت را دارد؟ ساب‌کلاوین
کدام مسیر کاتتر ورید مرکزی بیشترین خطر عفونت را دارد؟ فمورال
شایع‌ترین عوارض مکانیکی کاتتر ورید مرکزی چیست؟ پنوموتوراکس و پونکسیون شریانی
کاتتر شریان ریوی چه پارامترهایی را اندازه می‌گیرد؟ CVP، فشار شریان ریوی، PCWP و برون‌ده قلبی
هیپرکاپنی مجاز در ARDS به چه معناست؟ پذیرش افزایش PCO2 برای اجتناب از فشارهای تهویه‌ای آسیب‌رسان
فازهای ترمیم زخم به ترتیب کدامند؟ هموستاز، التهاب، تکثیر و بازسازی (رمودلینگ)
فاز التهابی ترمیم زخم در چه بازه‌ای است و چه سلول‌هایی وارد می‌شوند؟ روز 0 تا 4 با ورود نوتروفیل و سپس ماکروفاژ
فاز تکثیری ترمیم زخم از چه روزی شروع می‌شود و چه اجزایی دارد؟ روز 4 تا 14 با فیبروبلاست، سنتز کلاژن، آنژیوژنز و گرانولاسیون
استحکام کششی زخم در پایان 8 هفته چقدر است؟ حدود 80 درصد پوست طبیعی و هرگز به 100 درصد نمی‌رسد
ترمیم با قصد اولیه یعنی چه؟ بسته شدن لبه‌های زخم با بخیه
ترمیم با قصد ثانویه یعنی چه؟ بهبود از طریق گرانولاسیون بدون بستن زخم
ترمیم با قصد سوم چیست؟ بسته شدن تأخیری زخم آلوده پس از چند روز
کدام ویتامین برای سنتز کلاژن ضروری است؟ ویتامین C
کورتیکواستروئید چه اثری بر ترمیم زخم دارد؟ اختلال در التهاب و سنتز کلاژن و تأخیر ترمیم
کلوئید چه تفاوتی با اسکار هیپرتروفیک دارد؟ کلوئید از حدود زخم فراتر می‌رود ولی اسکار هیپرتروفیک در محدوده زخم می‌ماند
از هم باز شدن فاسیای زخم جراحی چه نام دارد؟ دیهیسنس
خروج احشا از زخم بازشده چه نام دارد؟ اویسراسیون
زخم تمیز (clean) چه تعریفی دارد؟ بدون ورود به دستگاه گوارش، تنفس یا ادرار و بدون التهاب
زخم تمیز-آلوده چه تعریفی دارد؟ ورود کنترل‌شده به دستگاه گوارش، تنفس یا ادرار بدون آلودگی مشخص
زخم آلوده (contaminated) چه تعریفی دارد؟ نشت آشکار محتوای دستگاه گوارش یا التهاب حاد بدون چرک
زخم کثیف (dirty) چه تعریفی دارد؟ زخم با عفونت موجود یا احشای سوراخ‌شده
شایع‌ترین علت شکست ترمیم زخم چیست؟ عفونت
دیابت از چه راهی ترمیم زخم را مختل می‌کند؟ ایسکمی بافتی و اختلال عملکرد ایمنی
جایگاه زخم وریدی مزمن کجاست؟ اطراف قوزک داخلی با ادم و ترشح
زخم ایسکمیک شریانی چه مشخصاتی دارد؟ انگشتان و نقاط فشار، دردناک، کم‌عمق با حاشیه تیز و بدون خونریزی
بافت گرانولاسیون سالم چه ظاهری دارد؟ قرمز، مرطوب و دانه‌دانه
درمان با فشار منفی (VAC) در کدام زخم‌ها کاربرد دارد؟ زخم‌های باز با ترشح زیاد برای تحریک گرانولاسیون
اولین اقدام در زخم مزمن نکروزدار چیست؟ دبریدمان
چهار معیار SIRS کدامند؟ دمای بالای 38 یا زیر 36، ضربان بالای 90، تنفس بالای 20 یا PaCO2 زیر 32، گلبول سفید بالای 12000 یا زیر 4000 یا بیش از 10 درصد باند
برای تشخیص SIRS چند معیار لازم است؟ حداقل 2
عفونت محل جراحی سطحی تا چه عمقی درگیر است و چه زمانی بروز می‌کند؟ پوست و زیرجلد، ظرف 30 روز
عفونت محل جراحی عمقی کدام لایه را درگیر می‌کند؟ فاسیا و عضله
عفونت ارگان یا فضا با ایمپلنت تا چه مدتی بعد از جراحی محسوب می‌شود؟ تا یک سال
شایع‌ترین ارگانیسم عفونت محل جراحی چیست؟ استافیلوکوک اورئوس
درمان آبسه چیست؟ انسزیون و درناژ؛ آنتی‌بیوتیک فقط در موارد خاص لازم است
فاشئیت نکروزان تیپ II با چه ارگانیسمی همراه است؟ استرپتوکوک گروه A
گانگرن فورنیه کجاست؟ فاشئیت نکروزان پرینه و اسکروتوم
درمان فاشئیت نکروزان چیست؟ دبریدمان اورژانسی وسیع همراه با آنتی‌بیوتیک وسیع‌الطیف
گانگرن گازی با کدام ارگانیسم ایجاد می‌شود؟ کلستریدیوم پرفرنژنس
درمان گانگرن گازی چیست؟ دبریدمان جراحی، پنی‌سیلین با دوز بالا و اکسیژن هیپرباریک
تریسموس (قفل شدن فک) علامت مشخصه کدام عفونت است؟ کزاز
درمان کزاز چیست؟ ایمونوگلوبولین ضدکزاز، مترونیدازول و مراقبت حمایتی
کولیت سودوممبرانوس با کدام ارگانیسم ایجاد می‌شود؟ کلستریدیوئیدس دیفیسیل (C. difficile)
درمان کولیت C. difficile چیست؟ ونکومایسین خوراکی یا فیداکسومایسین
ارگانیسم شایع عفونت گازگرفتگی گربه چیست؟ پاستورلا مولتوسیدا
ارگانیسم شایع عفونت گازگرفتگی انسان چیست؟ ایکنلا کورودنس
آنتی‌بیوتیک پروفیلاکسی انتخابی جراحی پوست و بافت نرم چیست؟ سفازولین
کدام پروفیلاکسی آنتی‌بیوتیکی برای جراحی کولورکتال به کار می‌رود؟ سفازولین بعلاوه مترونیدازول یا سفوکسیتان
زخم گازگرفتگی چگونه باید مدیریت شود؟ شستشوی فراوان، دبریدمان، بدون بخیه اولیه و آنتی‌بیوتیک پیشگیرانه
دیابت چگونه خطر عفونت جراحی را افزایش می‌دهد؟ نقص عملکرد نوتروفیل و اختلال عروقی
ترتیب ارزیابی اولیه بیمار ترومایی طبق ATLS چیست؟ راه هوایی، تنفس، گردش خون، ناتوانی عصبی و Exposure
کمترین امتیاز GCS که نشانه نیاز به لوله‌گذاری است چیست؟ 8 یا کمتر
GCS از چه سه مؤلفه‌ای تشکیل شده است؟ باز کردن چشم، پاسخ کلامی و پاسخ حرکتی با محدوده 3 تا 15
FAST در ترومای بلانت چه چهار ناحیه‌ای را بررسی می‌کند؟ اطراف قلب، اطراف کبد، اطراف طحال و لگن
هموتوراکس عظیم چه تعریفی دارد؟ بیش از 1500 میلی‌لیتر خون اولیه یا ادامه خونریزی بیش از 200 میلی‌لیتر در ساعت
درمان هموتوراکس عظیم چیست؟ گذاشتن چست تیوب و در صورت ادامه خونریزی توراکوتومی
فلیل چست چگونه ایجاد می‌شود؟ شکستگی چند دنده متوالی در دو نقطه که حرکت متناقض دیواره قفسه سینه ایجاد می‌کند
درمان فلیل چست چیست؟ کنترل درد و در صورت نارسایی تنفسی تهویه مکانیکی
مهم‌ترین اقدام اولیه در هر بیمار ترومایی چیست؟ اطمینان از باز بودن راه هوایی همراه با محافظت از ستون فقرات گردنی
در کدام بیماران ترومایی باید ستون فقرات گردنی بی‌حرکت نگه داشته شود؟ همه بیماران بلانت با مکانیسم پرخطر تا رد شدن آسیب گردنی
شایع‌ترین ارگان آسیب‌دیده در ترومای بلانت شکم چیست؟ طحال
درمان آسیب طحال درجه پایین در بیمار همودینامیک پایدار چیست؟ مدیریت غیرعمل‌جراحی با پایش دقیق
شکستگی لگن در تروما بیشتر با کدام عارضه خطرناک همراه است؟ خونریزی خلف صفاقی
درمان اولیه خونریزی ناشی از شکستگی لگن چیست؟ بی‌حرکت‌سازی با بایندر لگنی و در صورت ادامه، آمبولیزاسیون یا فیکساسیون
اندیکاسیون‌های لاپاراتومی فوری در تروما چیست؟ پریتونیت، بی‌ثباتی همودینامیک با مایع آزاد، اویسراسیون و خونریزی گوارشی
DPL چه کاربردی در تروما دارد؟ تشخیص خونریزی داخل شکمی از طریق شستشوی صفاق
CT شکم در چه بیمار ترومایی اندیکاسیون دارد؟ بیمار همودینامیک پایدار با مکانیسم پرخطر
هماتوم اپیدورال چه مشخصاتی در CT دارد و از کدام رگ ناشی می‌شود؟ شکل عدسی و محدب از شریان مننژیال میانی
دوره روشنی (lucid interval) مشخصه کدام آسیب مغزی است؟ هماتوم اپیدورال
هماتوم ساب‌دورال چه شکلی در CT دارد و در چه بیمارانی شایع است؟ شکل هلالی و مقعر از وریدهای پل در سالمندان و الکلی‌ها
تریاد کوشینگ نشانه چیست و شامل چه اجزایی است؟ افزایش فشار داخل جمجمه شامل فشار خون بالا، برادیکاردی و تنفس نامنظم
نشانه بالینی شکستگی قاعده جمجمه چیست؟ هماتوم عینکی (raccoon eyes) و نشت مایع مغزی‌نخاعی از گوش یا بینی
در تروما چه زمانی لاپاراتومی کنترل آسیب (damage control) انجام می‌شود؟ بی‌ثباتی فیزیولوژیک شدید با هیپوترمی، اسیدوز و کواگولوپاتی
پارکلند با چه فرمولی حجم مایع 24 ساعت اول سوختگی را محاسبه می‌کند؟ 4 میلی‌لیتر ضربدر وزن کیلوگرم ضربدر درصد سطح سوخته با رینگر لاکتات
در فرمول پارکلند نیمی از مایع در چه بازه‌ای تزریق می‌شود؟ 8 ساعت اول از زمان سوختگی
محاسبه زمان پارکلند از چه لحظه‌ای آغاز می‌شود؟ از لحظه سوختگی نه از زمان ورود به بیمارستان
طبق قانون نُه‌ها سر و گردن چند درصد سطح بدن است؟ 9 درصد
طبق قانون نُه‌ها هر اندام فوقانی چند درصد است؟ 9 درصد
طبق قانون نُه‌ها هر اندام تحتانی چند درصد است؟ 18 درصد
طبق قانون نُه‌ها قدام تنه چند درصد است؟ 18 درصد
طبق قانون نُه‌ها خلف تنه چند درصد است؟ 18 درصد
طبق قانون نُه‌ها پرینه چند درصد است؟ 1 درصد
سر کودک در قانون نُه‌ها چند درصد است؟ 18 درصد
سوختگی سطحی (درجه یک) چه ظاهری دارد؟ قرمزی و درد بدون تاول که به تنهایی بهبود می‌یابد
سوختگی ضخامت نسبی سطحی چه مشخصاتی دارد؟ تاول، درد شدید و سطح مرطوب
سوختگی ضخامت نسبی عمقی چه مشخصاتی دارد؟ درد کمتر، سطح خشک‌تر و رنگ‌پریده
سوختگی تمام ضخامت چه مشخصاتی دارد؟ بدون درد، ظاهر چرمی و نبود پرشدگی مویرگی
اسکاروتومی در چه شرایطی لازم است؟ سوختگی تمام ضخامت دور اندام یا قفسه سینه که جریان خون یا تهویه را مختل کند
شایع‌ترین علت مرگ زودرس در بیمار سوختگی چیست؟ آسیب استنشاقی
علائم آسیب استنشاقی چیست؟ سوختگی صورت، دوده در حلق، گرفتگی صدا و سوختگی موهای بینی
درمان مسمومیت با مونوکسید کربن چیست؟ اکسیژن 100 درصد
چرا پالس‌اکسیمتری در مسمومیت مونوکسید کربن گمراه‌کننده است؟ چون کربوکسی‌هموگلوبین مانند اکسی‌هموگلوبین خوانده می‌شود
سوختگی الکتریکی چه خطر ویژه‌ای دارد؟ آسیب عمقی عضله، کلیه و خطر آریتمی با ظاهر سطحی کم
درمان سوختگی شیمیایی چیست؟ شستشوی طولانی و فراوان با آب
زخم کرلینگ چیست؟ زخم معده یا اثنی‌عشر پس از سوختگی شدید
پیشگیری از زخم کرلینگ چیست؟ مهارکننده پمپ پروتون یا آنتاگونیست H2
شایع‌ترین ارگانیسم عفونت زخم سوختگی چیست؟ سودوموناس آئروژینوزا
فرمول کورری نیاز کالری روزانه سوختگی را چگونه محاسبه می‌کند؟ 25 کیلوکالری بر کیلوگرم بعلاوه 40 کیلوکالری در درصد سطح سوخته
کدام سوختگی‌ها معیار انتقال به مرکز سوختگی دارند؟ بیش از 10 درصد سطح بدن سوختگی تمام ضخامت یا درگیری صورت، دست‌ها و پرینه
فتق چه تعریفی دارد؟ بیرون‌زدگی محتویات شکم از یک نقص واقعی در دیواره شکم
فتق اینگوینال غیرمستقیم از کدام مسیر بیرون می‌زند؟ از حلقه داخلی اینگوینال در طول کانال اینگوینال
فتق غیرمستقیم نسبت به عروق اپی‌گاستر تحتانی چه موقعیتی دارد؟ جانبی (خارجی)
فتق اینگوینال مستقیم از کجا بیرون می‌زند؟ از مثلث هسلباخ
مثلث هسلباخ چه حدودی دارد؟ لبه جانبی عضله رکتوس، عروق اپی‌گاستر تحتانی و رباط اینگوینال
فتق مستقیم در چه گروهی شایع‌تر است؟ مردان مسن با ضعف دیواره خلفی
فتق فمورال از کجا بیرون می‌زند؟ زیر رباط اینگوینال از طریق کانال فمورال
فتق فمورال در کدام جنس شایع‌تر است؟ زنان
کدام فتق بیشترین خطر خفگی را دارد؟ فمورال
فتق محبوس (incarcerated) یعنی چه؟ فتق غیرقابل بازگشت
فتق خفه (strangulated) یعنی چه؟ اختلال خون‌رسانی محتویات فتق با خطر نکروز
علائم فتق خفه چیست؟ درد شدید، تغییر رنگ روی فتق و علائم انسداد روده
فتق ریشتر چیست؟ گیر افتادن تنها بخشی از دیواره روده در حلقه فتق بدون انسداد کامل
فتق اشپیگل در کجا ایجاد می‌شود؟ خط نیمه‌هلالی جدار جانبی شکم
فتق برشی (انسزیونال) در کجا ایجاد می‌شود؟ محل برش جراحی قبلی
مهم‌ترین عوامل خطر فتق برشی چیست؟ عفونت زخم و افزایش فشار داخل شکم
مزیت ترمیم فتق با مش نسبت به ترمیم بافتی چیست؟ کاهش میزان عود
فتق دیافراگماتیک مادرزادی چه ساختارهایی را جابه‌جا می‌کند؟ روده به داخل قفسه سینه با هیپوپلازی ریه
دو نوع اصلی دیسفاژی چیست؟ دهانی‌حلقی و مروی
دیسفاژی دهانی‌حلقی چگونه تظاهر می‌کند؟ مشکل در شروع بلع با سرفه و برگشت از بینی
دیسفاژی مروی چگونه تظاهر می‌کند؟ گیر کردن غذا در قفسه سینه بعد از بلع
آشالازی چه اختلالی است؟ فقدان شل شدن اسفنکتر تحتانی مری همراه با فقدان پریستالسیس
یافته باریم سوالو در آشالازی چیست؟ منقار پرنده (bird beak)
یافته مانومتری آشالازی چیست؟ فقدان شل شدن LES و آپریستالسیس بدن مری
درمان آشالازی چیست؟ اتساع پنوماتیک، میوتومی هلر یا POEM
علت اصلی GERD چیست؟ نارسایی اسفنکتر تحتانی مری با برگشت محتویات معده
شایع‌ترین علامت GERD چیست؟ سوزش سردل
عوارض GERD چیست؟ ازوفاژیت، تنگی پپتیک و مری بارت
مری بارت چیست؟ متاپلازی رودخانه‌ای اپیتلیوم سنگفرشی مری
مری بارت خطر کدام سرطان را افزایش می‌دهد؟ آدنوکارسینوم مری
درمان جراحی GERD مقاوم به درمان دارویی چیست؟ فوندوپلیکاسیون نیسن
دو نوع فتق هیاتال چیست؟ لغزنده و پاراازوفاژیال
فتق هیاتال لغزنده چیست؟ جابه‌جایی محل اتصال معده به مری به بالای دیافراگم
مهم‌ترین خطر فتق هیاتال پاراازوفاژیال چیست؟ وارونگی معده و خفگی
فتق پاراازوفاژیال چگونه مدیریت می‌شود؟ جراحی حتی بدون علامت به دلیل خطر خفگی
سندرم مالوری‌وایس چیست؟ پارگی مخاطی محل اتصال معده به مری در استفراغ و زور زدن
سندرم بوئرهاو چیست؟ پارگی تمام ضخامت مری در استفراغ شدید
تریاد مکلر چیست؟ استفراغ، درد قفسه سینه و آمفیزم زیرجلدی
کارسینوم سلول سنگفرشی مری با چه عواملی مرتبط است؟ الکل و دخانیات
آدنوکارسینوم مری با چه زمینه‌ای مرتبط است؟ مری بارت
دیورتیکول زنکر در کجا ایجاد می‌شود؟ خلف حلق در مثلث کیلیان
حلقه شاتسکی چیست؟ حلقه مخاطی در محل اتصال معده به مری که دیسفاژی متناوب به غذای جامد می‌دهد
واریس مری با چه درمانی کنترل می‌شود؟ بستن آندوسکوپیک و درمان دارویی
دو علت اصلی زخم پپتیک چیست؟ هلیکوباکتر پیلوری و NSAIDها
شایع‌ترین محل زخم اثنی‌عشر چیست؟ پیاز اثنی‌عشر
درد زخم اثنی‌عشر چه الگویی دارد؟ با غذا بهتر می‌شود و چند ساعت بعد عود می‌کند
درد زخم معده چه الگویی دارد؟ با غذا بدتر می‌شود
زخم اثنی‌عشر خلفی چه عارضه‌ای ایجاد می‌کند؟ خونریزی از شریان گاسترودئودنال
برای زخم معده چه اقدامی برای رد بدخیمی ضروری است؟ بیوپسی آندوسکوپیک
عوارض زخم پپتیک چیست؟ خونریزی، سوراخ‌شدگی و انسداد خروجی معده
درمان ریشه‌کنی هلیکوباکتر پیلوری چیست؟ درمان سه‌گانه شامل مهارکننده پمپ پروتون با کلاریترومایسین و آموکسی‌سیلین
یافته تصویری زخم پپتیک سوراخ‌شده چیست؟ هوای آزاد زیر دیافراگم
سندرم زولینگر‌الیسون چیست؟ گاسترینومای ترشح‌کننده گاسترین با هایپراسیدیته
دو علامت اصلی سندرم زولینگر‌الیسون چیست؟ زخم‌های عودکننده مقاوم و اسهال
گاسترینوما بیشتر در کجا قرار دارد؟ مثلث گاسترینوما یعنی دئودنوم و سر پانکراس
عوامل خطر سرطان معده چیست؟ هلیکوباکتر پیلوری، نیتروزامین‌ها و گروه خونی A
لینیتیس پلاستیکا چیست؟ نفوذ منتشر سرطان معده با دیواره سفت شبیه بطری چرمی
ندول خواهر مری ژوزف چیست؟ متاستاز نافی از سرطان داخل شکمی
تومور کروکنبرگ چیست؟ متاستاز تخمدانی از دستگاه گوارش
ندول ویرشو چیست؟ متاستاز به غده لنفاوی فوق ترقوه چپ
GIST از چه سلول‌هایی منشأ می‌گیرد؟ سلول‌های بینابینی کاخال
درمان GIST چیست؟ برداشتن جراحی و در موارد متاستاتیک ایماتینیب
ایماتینیب چه هدفی را مهار می‌کند؟ تیروزین کیناز c-KIT
لنفوم MALT معده با چه عفونتی مرتبط است؟ هلیکوباکتر پیلوری
درمان لنفوم MALT معده چیست؟ ریشه‌کنی هلیکوباکتر پیلوری
سندرم دامپینگ چیست؟ تخلیه سریع غذای هیپراسمولار به روده پس از جراحی معده
دامپینگ زودرس چه علائمی دارد؟ تهوع، گرفتگی شکم، اسهال و علائم وازوموتور
دامپینگ دیررس به چه علتی رخ می‌دهد؟ هیپوگلیسمی واکنشی ناشی از ترشح زیاد انسولین
زخم حاشیه (marginal ulcer) در کجا ایجاد می‌شود؟ محل آناستوموز گاستروژژنال
گاسترکتومی اسلیو چه اثری دارد؟ محدودسازی ظرفیت معده با برداشتن بخش بزرگ آن
بای‌پس رو-آن-وای معده با چه دو مکانیسمی وزن را کم می‌کند؟ محدودسازی و سوءجذب
انسداد خروجی معده چه تظاهری دارد؟ استفراغ غذای هضم‌نشده، اتساع شکم و کاهش وزن
شایع‌ترین علت انسداد روده باریک در بزرگسالان چیست؟ چسبندگی ناشی از جراحی قبلی
دومین علت شایع انسداد روده باریک چیست؟ فتق
چهار علامت کلاسیک انسداد روده چیست؟ درد کولیکی، استفراغ، اتساع شکم و عدم دفع گاز و مدفوع
یافته رادیوگرافی انسداد روده باریک چیست؟ اتساع لوپ‌ها با سطح مایع-هوا
درمان اولیه انسداد روده باریک چیست؟ احیای مایع، اصلاح الکترولیت و ساکشن نازوگاستریک
علائم خفگی در انسداد روده چیست؟ تب، تاکیکاردی، لکوسیتوز و درد مداوم
شایع‌ترین علت آپاندیسیت حاد چیست؟ انسداد لومن توسط فکالیت یا هیپرپلازی لنفاوی
درد آپاندیسیت چگونه شروع و جابه‌جا می‌شود؟ درد اطراف ناف که به ربع تحتانی راست مهاجرت می‌کند
نقطه مک‌برنی کجاست؟ یک سوم خارجی خط بین ناف و خار خاصره قدامی فوقانی
علامت همراه درد آپاندیسیت چیست؟ بی‌اشتهایی، تهوع و استفراغ پس از شروع درد
یافته آزمایشگاهی آپاندیسیت چیست؟ لکوسیتوز خفیف
تصویربرداری انتخابی آپاندیسیت در بزرگسال چیست؟ سی‌تی اسکن شکم
تصویربرداری ارجح آپاندیسیت در کودکان و زنان باردار چیست؟ سونوگرافی
درمان آپاندیسیت حاد غیرعارضه‌دار چیست؟ آپاندکتومی
مدیریت آبسه آپاندیکولار چیست؟ درناژ از راه پوست و آپاندکتومی تاخیری
شایع‌ترین محل کارسینوئید دستگاه گوارش چیست؟ آپاندیس
سندرم کارسینوئید چه زمانی بروز می‌کند؟ متاستاز کبدی
علائم سندرم کارسینوئید چیست؟ گرگرفتگی، اسهال و برونکواسپاسم
دیورتیکول مکل چیست؟ باقیمانده مجرای اومفالومزانتریک
قاعده دوها در دیورتیکول مکل چیست؟ در 2 درصد جمعیت، 2 فوت از دریچه ایلئوسکال و 2 اینچ طول
شایع‌ترین عارضه دیورتیکول مکل در کودکان چیست؟ خونریزی گوارشی
شایع‌ترین عارضه دیورتیکول مکل در بزرگسالان چیست؟ انسداد روده
دیورتیکول مکل معمولاً حاوی چه بافتی است؟ مخاط معده یا پانکراس نابجا
کرون بیشتر کدام قسمت روده را درگیر می‌کند؟ ایلئوم انتهایی
کرون چه الگوی درگیری دارد؟ سگمنتال و تمام ضخامت با ضایعات پرشی
عوارض کرون چیست؟ فیستول، آبسه، تنگی و سوءجذب
یافته اندوسکوپی کرون چیست؟ ظاهر سنگفرش (cobblestone) و زخم‌های خطی
ایسکمی حاد مزانتریک چگونه تظاهر می‌کند؟ درد شدید شکم ناهماهنگ با معاینه فیزیکی
شایع‌ترین علت ایسکمی حاد مزانتریک چیست؟ آمبولی شریان مزانتریک فوقانی در فیبریلاسیون دهلیزی
درمان انواژیناسیون در کودکان چیست؟ جااندازی با انمای هوا یا باریوم
سندرم روده کوتاه چیست؟ نارسایی روده پس از برداشتن وسیع روده باریک
علائم سندرم روده کوتاه چیست؟ اسهال، سوءجذب و سوءتغذیه
غربالگری سرطان کولورکتال در افراد با خطر متوسط از چه سنی شروع می‌شود؟ 45 سال
تظاهر سرطان کولون راست چیست؟ کم‌خونی فقر آهن
تظاهر سرطان کولون چپ چیست؟ انسداد و تغییر عادت اجابت مزاج
مارکر پیگیری سرطان کولورکتال چیست؟ CEA
FAP ناشی از جهش کدام ژن است؟ APC
درمان FAP چیست؟ کولکتومی پروفیلاکتیک
سندرم لینچ اختلال در چه ژن‌هایی است؟ ژن‌های ترمیم عدم تطابق مانند MLH1 و MSH2
سرطان سندرم لینچ بیشتر کدام سمت کولون را درگیر می‌کند؟ راست
پولیپ آدنوماتوز چه اهمیتی دارد؟ پیش‌ساز سرطان کولورکتال است
شایع‌ترین محل دیورتیکولوز چیست؟ سیگموئید
علائم دیورتیکولیت حاد چیست؟ درد ربع تحتانی چپ، تب و تغییر اجابت مزاج
درمان دیورتیکولیت غیرعارضه‌دار چیست؟ آنتی‌بیوتیک خوراکی و رژیم مایع
عوارض دیورتیکولیت چیست؟ آبسه، سوراخ‌شدگی، فیستول و تنگی
شایع‌ترین فیستول دیورتیکولیت چیست؟ کولووزیکال
ولوولوس سیگموئید چه یافته تصویری دارد؟ دانه قهوه (coffee bean)
درمان اولیه ولوولوس سیگموئید چیست؟ رفع انسداد با سیگموئیدوسکوپی انعطاف‌پذیر
ولوولوس سکوم چه یافته تصویری دارد و چگونه درمان می‌شود؟ دانه کلیه (kidney bean) با جراحی
سندرم اوگیلوی چیست؟ اتساع حاد کولون بدون انسداد مکانیکی
درمان سندرم اوگیلوی چیست؟ نئوستیگمین
کولیت ایسکمیک بیشتر در کدام ناحیه رخ می‌دهد؟ خم طحالی
یافته سی‌تی کولیت ایسکمیک چیست؟ اثر انگشت شست (thumbprinting)
شایع‌ترین علت خونریزی تحتانی گوارش چیست؟ دیورتیکولوز
دومین علت شایع خونریزی تحتانی گوارش چیست؟ آنژیودیسپلازی
هموروئید داخلی نسبت به خط دندانه‌ای چه موقعیتی دارد؟ بالای خط دندانه‌ای
تظاهر هموروئید خارجی چیست؟ درد شدید هنگام ترومبوز
درمان هموروئید داخلی گرید پایین چیست؟ بستن با باند لاستیکی
شقاق مقعد در کدام ناحیه قرار دارد؟ خط میانی خلفی
درمان شقاق مقعد چیست؟ فیبر، حمام سیتز و پماد نیترات یا مسدودکننده کانال کلسیم
آبسه پری‌آنال از چه منشأ می‌گیرد؟ عفونت غدد کریپت آنال
قاعده گودسال چیست؟ فیستول‌های قدامی مستقیم و فیستول‌های خلفی منحنی به سمت خط میانی
بیماری پیلونیدال در کجا ایجاد می‌شود؟ ناحیه ساکروکوکسیژیال
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان مقعد چیست؟ سلول سنگفرشی
کولیت اولسروز چه الگوی درگیری دارد؟ پیوسته از رکتوم به سمت بالا
درمان مگاکولون توکسیک چیست؟ استراحت روده، آنتی‌بیوتیک و استروئید و در صورت شکست کولکتومی
پاک آنال ایلئوم مقعدی (IPAA) بعد از چه جراحی ساخته می‌شود؟ پروکتوکولکتومی در کولیت اولسروز
کیسه صفرا چه وظیفه‌ای دارد؟ ذخیره و تغلیظ صفرا
شایع‌ترین ترکیب سنگ‌های صفراوی چیست؟ کلسترول
عوامل خطر چهارگانه F سنگ صفراوی کلسترولی کدامند؟ زن، چاق، چهل سال و باروری (Female, Fat, Forty, Fertile)
سنگ صفراوی سیاه با چه شرایطی مرتبط است؟ همولیز مزمن مانند کم‌خونی داسی شکل و اسفروسیتوز ارثی و سیروز
سنگ صفراوی قهوه‌ای با چه شرایطی مرتبط است؟ عفونت و استاز صفراوی
کولیک صفراوی چه مشخصاتی دارد؟ درد ربع فوقانی راست پس از غذای چرب، گذرا و بدون تب با آزمایش‌های طبیعی
علامت مورفی چیست؟ قطع دم هنگام لمس ربع فوقانی راست
علت آپاتوفیزیولوژیک کوله‌سیستیت حاد چیست؟ انسداد مجرای کیستیک توسط سنگ
یافته‌های سونوگرافی کوله‌سیستیت حاد چیست؟ سنگ، ضخامت دیواره بیش از 3 میلی‌متر، مایع اطراف کیسه و علامت مورفی سونوگرافیک
برای تشخیص کوله‌سیستیت حاد وقتی سونوگرافی قطعی نیست از چه تصویربرداری استفاده می‌شود؟ اسکن HIDA که عدم رویت کیسه صفرا را نشان می‌دهد
درمان کوله‌سیستیت حاد چیست؟ مایع درمانی، آنتی‌بیوتیک و کوله‌سیستکتومی زودرس
کلدوکولیتیاز چیست؟ سنگ در مجرای صفراوی مشترک
تریاد شارکو چیست؟ تب، درد ربع فوقانی راست و زردی
پنتاد رینولدز چه اجزایی به تریاد شارکو اضافه می‌کند؟ افت فشار خون و تغییر وضعیت ذهنی
درمان کلانژیت صعودی چیست؟ مایع درمانی، آنتی‌بیوتیک و رفع انسداد صفراوی فوری با ERCP
علت پانکراتیت صفراوی چیست؟ گیر کردن سنگ در آمپول واتر
عوارض سنگ صفراوی کدامند؟ کوله‌سیستیت، کلدوکولیتیاز، کلانژیت، پانکراتیت و ایلئوس صفراوی
مکانیسم ایلئوس صفراوی چیست؟ تشکیل فیستول بین کیسه صفرا و دئودنوم با ورود سنگ و انسداد ایلئوم انتهایی
یافته تصویری مشخص ایلئوس صفراوی چیست؟ پنوموبیلیا (هوا در مجاری صفراوی)
درمان ایلئوس صفراوی چیست؟ انتروتومی و خارج کردن سنگ
کوله‌سیستیت بدون سنگ در چه بیمارانی دیده می‌شود؟ بیماران بدحال بستری در ICU
کلسترولوز کیسه صفرا چه نامی دارد؟ کیسه صفرای توت‌فرنگی
کیسه صفرای چینی چه خطری دارد؟ افزایش خطر کارسینوم کیسه صفرا
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان کیسه صفرا چیست؟ آدنوکارسینوم با پیش‌آگهی ضعیف
تومور کلاتسکین چیست؟ کلانژیوکارسینوم در محل انشعاب مجاری صفراوی
کلانژیت اسکلروزان اولیه با چه بیماری‌ای همراه است؟ کولیت اولسروز با افزایش خطر کلانژیوکارسینوم
کیست کلدوکال چه خطری دارد؟ افزایش خطر کلانژیوکارسینوم
شایع‌ترین علل پانکراتیت حاد کدامند؟ سنگ صفراوی و الکل
در پانکراتیت حاد کدام آنزیم اختصاصی‌تر است؟ لیپاز
برای تشخیص پانکراتیت حاد لیپاز باید چند برابر حد بالا باشد؟ بیش از 3 برابر حد طبیعی
هایپرتری‌گلیسریدمی در چه سطحی باعث پانکراتیت می‌شود؟ بالای 1000 میلی‌گرم در دسی‌لیتر
بهترین زمان انجام سی‌تی با کنتراست در پانکراتیت حاد برای ارزیابی نکروز چیست؟ 48 تا 72 ساعت پس از شروع
معیارهای رانسون هنگام پذیرش کدامند؟ سن بالای 55، گلبول سفید بالای 16000، گلوکز بالای 200، LDH بالای 350 و AST بالای 250
معیارهای رانسون در 48 ساعت پس از پذیرش کدامند؟ افت هماتوکریت بیش از 10 درصد، افزایش اوره بیش از 5، کلسیم زیر 8، PaO2 زیر 60، کمبود باز بیش از 4 و تجمع مایع بیش از 6 لیتر
چند معیار رانسون نشانه پانکراتیت شدید است؟ 3 یا بیشتر
درمان اولیه پانکراتیت حاد چیست؟ مایع درمانی تهاجمی با رینگر لاکتات، کنترل درد و تغذیه زودهنگام
آنتی‌بیوتیک پروفیلاکتیک در پانکراتیت حاد چه جایگاهی دارد؟ فقط برای نکروز عفونی شده
درمان نکروز عفونی پانکراس چیست؟ آنتی‌بیوتیک و در صورت لزوم درناژ از راه پوست یا آندوسکوپی و دبریدمان
کیست کاذب پانکراس چه زمانی ایجاد می‌شود و چه ساختی دارد؟ پس از 4 هفته به صورت تجمع مایع با دیواره فیبروزی
مدیریت کیست کاذب بدون علامت چیست؟ مشاهده
شایع‌ترین علت پانکراتیت مزمن چیست؟ الکل
تظاهرات پانکراتیت مزمن چیست؟ درد مزمن، استئاتوره و دیابت ناشی از نارسایی برون‌ریز و درون‌ریز
درمان پانکراتیت مزمن چیست؟ جایگزینی آنزیم، انسولین، کنترل درد و در موارد مقاوم جراحی
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان پانکراس چیست؟ آدنوکارسینوم مجرایی
سرطان پانکراس بیشتر در کدام قسمت پانکراس است؟ سر
مهم‌ترین عوامل خطر سرطان پانکراس چیست؟ سیگار، پانکراتیت مزمن، سابقه خانوادگی و جهش BRCA2
تظاهر کلاسیک سرطان سر پانکراس چیست؟ زردی بدون درد، کاهش وزن و علامت کورووازیه
علامت کورووازیه چیست و چه معنایی دارد؟ کیسه صفرای قابل لمس بدون درد در زردی که بیشتر مطرح‌کننده انسداد بدخیم است
مارکر تومورال سرطان پانکراس چیست؟ CA 19-9
یافته تصویری مشخص سرطان سر پانکراس چیست؟ علامت دو مجرا (اتساع هم‌زمان مجرای صفراوی و مجرای پانکراس)
درمان جراحی سرطان سر پانکراس چیست؟ پانکراتیکودئودنکتومی (ویپل)
چه کسری از سرطان‌های پانکراس در بدو تشخیص قابل برداشتن‌اند؟ تنها 15 تا 20 درصد
شایع‌ترین محل متاستاز سرطان پانکراس چیست؟ کبد
تریاد ویپل در انسولینوما چیست؟ هیپوگلیسمی، علائم نوروگلیکوپنیک و بهبود علائم با تجویز گلوکز
سندرم WDHA در کدام تومور نورواندوکرین پانکراس دیده می‌شود؟ VIPoma با اسهال آبکی، هیپوکالمی و آکلرهیدری
تظاهر پوستی مشخص گلوکاگونوما چیست؟ اریتم مهاجر نکروزان
کدام تومورهای نورواندوکرین پانکراس با MEN1 همراه‌اند؟ گاسترینوما و انسولینوما
شایع‌ترین سرطان زنان (به‌جز پوست) چیست؟ پستان
عوامل خطر سرطان پستان چیست؟ سن، سابقه خانوادگی، جهش BRCA، قاعدگی زودرس، یائسگی دیررس و مصرف الکل
غربالگری سرطان پستان در خطر متوسط از چه سنی آغاز می‌شود؟ حدود 40 سالگی با ماموگرافی
شایع‌ترین ضایعه خوش‌خیم پستان چیست؟ تغییرات فیبروکیستیک
شایع‌ترین تومور پستان در زنان زیر 30 سال چیست؟ فیبروآدنوم با توده متحرک و کاملاً مشخص
شایع‌ترین علت ترشح خونی نوک پستان چیست؟ پاپیلوم داخل مجرایی
ماستیت شیردهی با کدام ارگانیسم ایجاد می‌شود؟ استافیلوکوک اورئوس
درمان آبسه پستان چیست؟ انسزیون و درناژ
کارسینوم التهابی پستان چه مشخصاتی دارد؟ ظاهر پوست پرتقالی بدون توده مجزا با تهاجم لنفاتیک جلدی و پیش‌آگهی ضعیف
بیماری پاژه پستان چیست؟ اگزمای نوک پستان همراه با کارسینوم زیرین
DCIS چگونه در ماموگرافی دیده می‌شود؟ میکروکلسیفیکاسیون
LCIS چه اهمیتی دارد؟ نشانگر خطر برای سرطان پستان در هر دو طرف و نه ضایعه پیش‌سرطانی قطعی
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان مهاجم پستان چیست؟ کارسینوم مجرایی مهاجم
کارسینوم لوبولار مهاجم چه ویژگی‌ای دارد؟ دوطرفه و چندکانونی بودن
درمان هورمونی سرطان پستان ER مثبت چیست؟ تاموکسیفن یا مهارکننده‌های آروماتاز
مکانیسم اثر تاموکسیفن چیست؟ تعدیل‌کننده انتخابی گیرنده استروژن (SERM)
عوارض تاموکسیفن چیست؟ گرگرفتگی، خطر سرطان آندومتر و ترومبوز وریدی
مهارکننده‌های آروماتاز در کدام گروه تجویز می‌شوند و عارضه اصلی آن‌ها چیست؟ فقط پس از یائسگی با عارضه پوکی استخوان
درمان هدفمند سرطان پستان HER2 مثبت چیست؟ تراستوزوماب
کدام زیرگروه سرطان پستان بدترین پیش‌آگهی را دارد؟ سه‌گانه منفی
مزیت بیوپسی غده لنفاوی نگهبان چیست؟ مرحله‌بندی زیربغل با عوارض کمتر نسبت به تخلیه کامل
شایع‌ترین عارضه تخلیه لنفاوی زیربغل چیست؟ لنف‌ادم
مقایسه بقا در لامپکتومی با رادیوتراپی در برابر ماستکتومی چیست؟ برابر
شایع‌ترین محل متاستاز سرطان پستان چیست؟ استخوان
درمان جراحی فیلودس چیست؟ برداشتن وسیع با حاشیه آزاد
شایع‌ترین سرطان تیروئید چیست؟ پاپیلاری
سلول منشأ کارسینوم مدولاری تیروئید چیست و چه مارکری ترشح می‌کند؟ سلول‌های پارافولیکولار C با ترشح کلسی‌تونین
بدترین پیش‌آگهی در بین سرطان‌های تیروئید متعلق به کدام نوع است؟ آناپلاستیک
گسترش فولیکولار سرطان تیروئید از چه راهی است؟ هماتوژن به استخوان و ریه
گسترش کارسینوم پاپیلاری تیروئید از چه راهی است؟ لنفاوی
بهترین تست تشخیصی برای ندول تیروئید چیست؟ آسپیراسیون با سوزن ظریف (FNA)
عوارض تیروئیدکتومی چیست؟ آسیب عصب راجعه حنجره با گرفتگی صدا و هیپوکلسمی ناشی از آسیب پاراتیروئید
علائم هیپوکلسمی بعد از تیروئیدکتومی چیست؟ بی‌حسی اطراف دهان، علامت شوستک و علامت تروسو
شایع‌ترین علت هیپرتیروئیدیسم چیست؟ گریوز
پاتوفیزیولوژی گریوز چیست؟ آنتی‌بادی علیه گیرنده TSH با گواتر منتشر و اگزوپتالموس
تیروتوکسیکوز با آریتمی و تب و دلیریوم چه نام دارد؟ طوفان تیروئیدی
داروی ضدتیروئید انتخابی در سه‌ماهه اول بارداری چیست؟ PTU
شایع‌ترین علت هیپوتیروئیدیسم چیست؟ تیروئیدیت هاشیموتو
شایع‌ترین علت هیپرکلسمی سرپایی چیست؟ هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه
شایع‌ترین علت هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه چیست؟ آدنوم منفرد پاراتیروئید
علائم هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه چیست؟ سنگ کلیه، درد استخوان، درد شکم و علائم روانی
یافته آزمایشگاهی هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه چیست؟ کلسیم بالا، فسفر پایین و PTH بالا
درمان هیپرپاراتیروئیدیسم اولیه علامت‌دار چیست؟ پاراتیروئیدکتومی
سه عضو درگیر در MEN1 کدامند؟ پاراتیروئید، پانکراس و هیپوفیز
اجزای MEN2A چیست؟ کارسینوم مدولاری تیروئید، فئوکروموسیتوم و هیپرپاراتیروئیدیسم
اجزای MEN2B چیست؟ کارسینوم مدولاری تیروئید، فئوکروموسیتوم، نوروم مخاطی و قد مارفانوئید
تظاهرات سندرم کوشینگ چیست؟ چاقی مرکزی، استریا، پرفشاری خون و دیابت
تظاهرات سندرم کان چیست؟ پرفشاری خون، هیپوکالمی و آلکالوز متابولیک ناشی از آلدوسترون زیاد
تظاهر کلاسیک فئوکروموسیتوم چیست؟ حملات پرفشاری خون با سردرد، تپش قلب و تعریق
بهترین تست غربالگری فئوکروموسیتوم چیست؟ متانفرین‌های پلاسما یا ادرار 24 ساعته
قبل از جراحی فئوکروموسیتوم چه ترتیبی در بلوک دارویی ضروری است؟ بلوک آلفا قبل از بلوک بتا
تعریف پرفشاری پورت چیست؟ افزایش فشار ورید پورت بالای 10 میلی‌متر جیوه
شایع‌ترین علت پرفشاری پورت چیست؟ سیروز
گرادیان آلبومین سرم-آسیت (SAAG) بالای 1.1 نشانه چیست؟ آسیت ناشی از پرفشاری پورت
SAAG زیر 1.1 نشانه چیست؟ آسیت ناشی از بیماری صفاقی
تشخیص پریتونیت باکتریال خودبه‌خودی چیست؟ بیش از 250 نوتروفیل در میلی‌لیتر آسیت
درمان پریتونیت باکتریال خودبه‌خودی چیست؟ سفتریاکسون یا سفوتاکسیم همراه با آلبومین
درمان انسفالوپاتی کبدی چیست؟ لاکتولوز و ریفاکسیمین
درمان سندرم هپاتورنال چیست؟ ترلیپرسین همراه با آلبومین
درمان خونریزی واریس مری چیست؟ اکتروتاید، بستن آندوسکوپیک و در صورت نیاز TIPS
پنج مؤلفه نمره چایلد-پیو چیست؟ بیلیروبین، آلبومین، INR، آسیت و انسفالوپاتی
سه مؤلفه MELD چیست؟ بیلیروبین، INR و کراتینین
شایع‌ترین سرطان اولیه کبد چیست؟ کارسینوم هپاتوسلولار
عوامل خطر کارسینوم هپاتوسلولار چیست؟ سیروز، هپاتیت B و C و آفلاتوکسین
مارکر تومورال کارسینوم هپاتوسلولار چیست؟ آلفا-فتوپروتئین
غربالگری HCC در بیمار سیروتیک چگونه است؟ سونوگرافی هر 6 ماه
شایع‌ترین تومور خوش‌خیم کبد چیست؟ همانژیوم
آدنوم کبدی با چه عاملی مرتبط است و چه خطری دارد؟ قرص ضدبارداری خوراکی با خطر پارگی و خونریزی
یافته مشخص هایپرپلازی ندولار فوکال چیست؟ اسکار مرکزی
آبسه آمیبی کبد با چه ارگانیسمی ایجاد و چگونه درمان می‌شود؟ انتامبا هیستولیتیکا با مترونیدازول
کیست هیداتیک کبد با چه ارگانیسمی ایجاد می‌شود؟ اکینوکوکوس گرانولوزوس
سندرم بود-کیاری چیست؟ ترومبوز ورید کبدی با آسیت و هپاتومگالی
شایع‌ترین علت اسپلنکتومی غیرترومایی چیست؟ پورپورای ترومبوسیتوپنیک ایمنی (ITP)
درمان قطعی اسفروسیتوز ارثی چیست؟ اسپلنکتومی
بعد از اسپلنکتومی خطر عفونت با کدام دسته ارگانیسم‌ها افزایش می‌یابد؟ باکتری‌های کپسول‌دار مانند پنوموکوک، مننگوکوک و هموفیلوس
چه واکسن‌هایی باید قبل از اسپلنکتومی تزریق شود؟ پنوموکوک، مننگوکوک و هموفیلوس آنفلوانزا
OPSI چیست؟ عفونت شدید و برق‌آسا با ارگانیسم‌های کپسول‌دار پس از اسپلنکتومی
رد حاد فوق‌حاد پیوند چه زمانی رخ می‌دهد و علت آن چیست؟ ظرف چند دقیقه تا ساعت به علت آنتی‌بادی‌های از قبل تشکیل‌شده ضد HLA یا ABO
برای پیشگیری از رد فوق‌حاد چه آزمایشی انجام می‌شود؟ کراس‌مچ
رد حاد سلولی با چه مکانیسمی ایجاد و چگونه درمان می‌شود؟ با واسطه لنفوسیت T که با استروئید درمان می‌شود
رد مزمن پیوند چه مشخصاتی دارد؟ فیبروز و واسکولوپاتی در ماه‌ها تا سال‌ها
مکانیسم اثر مهارکننده‌های کلسینورین مانند تاکرولیموس چیست؟ مهار کلسینورین و کاهش فعال شدن لنفوسیت T
عوارض تاکرولیموس چیست؟ سمیت کلیوی، لرزش، هیپرگلیسمی و پرفشاری خون
مزیت سیرولیموس نسبت به مهارکننده‌های کلسینورین چیست؟ عدم سمیت کلیوی
عارضه مهم مایکوفنولات چیست؟ اختلال گوارشی، لکوپنی و تراتوژنیسیتی
نشانه رد پیوند کلیه در آزمایش‌ها چیست؟ افزایش کراتینین
GVHD در کدام پیوندها دیده می‌شود و مکانیسم آن چیست؟ پیوند مغز استخوان که در آن لنفوسیت‌های T دهنده به گیرنده حمله می‌کنند
حفظ عضو برای پیوند چگونه انجام می‌شود؟ نگه‌داری در محلول سرد برای کاهش زمان ایسکمی
کدام پیوند کلیه نتایج بهتری دارد؟ از دهنده زنده نسبت به جسد
شایع‌ترین سرطان پوست چیست؟ بازال سل کارسینوما
مهم‌ترین عوامل خطر سرطان‌های غیرملانومای پوست چیست؟ نور فرابنفش خورشید و پوست روشن
بازال سل کارسینوما چه مشخصاتی دارد؟ ندول مرواریدی با تلانژکتازی و حاشیه برجسته با رشد موضعی و متاستاز نادر
درمان بازال سل کارسینوما چیست؟ برداشتن جراحی با حاشیه آزاد
کارسینوم سلول سنگفرشی از چه ضایعاتی منشأ می‌گیرد؟ کراتوز آکتینیک و پوست آسیب‌دیده از آفتاب
زخم مارجولین چیست؟ کارسینوم سلول سنگفرشی ایجادشده در زخم مزمن یا اسکار سوختگی
ملانوم بدخیم با چه معیارهایی ارزیابی می‌شود؟ ABCDE شامل عدم تقارن، حاشیه نامنظم، رنگ ناهمگن، قطر و تغییر شکل
مهم‌ترین عامل پیش‌آگهی ملانوم چیست؟ عمق برسلو (ضخامت تومور به میلی‌متر)
حاشیه برداشتن ملانوم درجا چقدر است؟ 0.5 سانتی‌متر
حاشیه برداشتن ملانوم با ضخامت 1 تا 2 میلی‌متر چقدر است؟ 1 تا 2 سانتی‌متر
حاشیه برداشتن ملانوم با ضخامت بیش از 2 میلی‌متر چقدر است؟ 2 سانتی‌متر
ملانوم با چه روشی از نظر درگیری لنف ناحیه‌ای ارزیابی می‌شود؟ بیوپسی غدد لنفاوی نگهبان
سارکوم بافت نرم چگونه تظاهر می‌کند؟ توده بدون درد و در حال رشد در اندام
بهترین تصویربرداری برای سارکوم بافت نرم چیست و بیوپسی چگونه گرفته می‌شود؟ MRI و بیوپسی سوزنی مرکزی در مسیر برش نهایی
درمان سارکوم بافت نرم اندام چیست؟ برداشتن وسیع حفظ‌اندام همراه با رادیوتراپی
شایع‌ترین علت انسداد روده در شیرخوار 6 ماهه تا 3 ساله چیست؟ انواژیناسیون ایلئوکولیک
تظاهر کلاسیک انواژیناسیون چیست؟ درد کولیکی متناوب، استفراغ و مدفوع ژله توت‌فرنگی
یافته سونوگرافی انواژیناسیون چیست و درمان آن کدام است؟ علامت هدف یا دونات با درمان جااندازی با انمای هوا
تنگی هیپرتروفیک پیلور در چه سنی و با چه علامتی تظاهر می‌کند؟ هفته 2 تا 8 زندگی با استفراغ جهنده غیرصفراوی
یافته معاینه تنگی پیلور چیست؟ توده زیتونی قابل لمس در اپی‌گاستر
اختلال الکترولیتی تنگی پیلور چیست؟ آلکالوز متابولیک هیپوکلرمیک هیپوکالمیک
تشخیص تنگی پیلور با چه روشی قطعی می‌شود؟ سونوگرافی با ضخامت عضله پیلور بیش از 4 میلی‌متر و طول بیش از 14 میلی‌متر
درمان تنگی پیلور چیست؟ پیلورومیوتومی پس از اصلاح مایعات و الکترولیت
استفراغ صفراوی در نوزاد چه تشخیصی را فوراً مطرح می‌کند؟ مالروتاسیون با ولوولوس میدگات
درمان ولوولوس میدگات چیست؟ جراحی فوری با روش لاد و برداشتن روده نکروتیک
هیرشپرونگ چه نقصی دارد؟ فقدان سلول‌های گانگلیونی شبکه عصبی دیستال روده
نشانه هیرشپرونگ در نوزاد چیست؟ تأخیر در دفع مکونیوم و اتساع شکم
یافته باریم انما در هیرشپرونگ چیست و تشخیص قطعی چگونه است؟ ناحیه انتقالی با تشخیص قطعی بیوپسی رکتال
شایع‌ترین نوع آترزی مری چیست؟ آترزی مری با فیستول تراکئوازوفاژیال دیستال
سه C نشانه فیستول تراکئوازوفاژیال کدامند؟ سرفه، خفگی و سیانوز هنگام شیر خوردن
انتروکولیت نکروزان در کدام نوزادان رخ می‌دهد و یافته مشخص آن چیست؟ نوزادان نارس با پنوماتوز روده‌ای
درمان انتروکولیت نکروزان چیست؟ قطع تغذیه، رفع فشار معده، آنتی‌بیوتیک و در صورت سوراخ‌شدگی جراحی
آترزی صفراوی چگونه تظاهر می‌کند؟ زردی مستقیم (کنژوگه) مداوم در نوزاد با مدفوع آکولیک
درمان آترزی صفراوی چیست؟ هپاتوپورتوآنتروستومی کاسای هرچه زودتر قبل از 2 تا 3 ماهگی
تفاوت گاستروشزیس با امفالوسل چیست؟ گاستروشزیس در سمت راست ناف بدون کیسه است و امفالوسل در ناف با کیسه و همراه با ناهنجاری‌های دیگر
شایع‌ترین تومور کلیه کودکان چیست و تظاهر آن کدام است؟ تومور ویلمز با توده بزرگ شکمی بدون درد
در تومور ویلمز چرا بیوپسی قبل از نفرکتومی ممنوع است؟ خطر بالا بردن مرحله تومور
تومور ویلمز با کدام سندرم‌ها همراه است؟ آنیریدی (WAGR) و همی‌هایپرتروفی (بکویت-ویدمان)
شایع‌ترین تومور توپر خارج‌جمجمه‌ای کودکان چیست و چه مارکری دارد؟ نوروبلاستوم با افزایش کاتکول آمین‌های ادراری HVA و VMA
کدام یافته نوروبلاستوم نشانه پیش‌آگهی بد است؟ آمپلیفیکاسیون N-myc
سندرم آدرنال در نوروبلاستوم متاستاتیک نوزادی چیست؟ اکیموز دور چشم (چشم راکونی)
شایع‌ترین علت انسداد تنفسی در نوزاد هنگام بلع چیست؟ کیست هیپوفارنژیال یا رینگ عروقی
کریپتورکیدیسم با چه خطرهایی همراه است؟ ناباروری و افزایش خطر بدخیمی بیضه
درمان کریپتورکیدیسم چیست؟ ارکیوپکسی در حدود 6 تا 12 ماهگی
هیدروسل کودکان چه مکانیسمی دارد و چگونه افتراق داده می‌شود؟ باز ماندن پروسه واژینالیس که ترانس‌ایلومینه می‌شود
فتق اینگوینال کودکان چه مکانیسمی دارد و چه خطری دارد؟ باز ماندن پروسه واژینالیس با خطر بالای خفگی
تفاوت گرافت پوستی با فلپ چیست؟ گرافت بدون خون‌رسانی خودش از بستر تغذیه می‌شود ولی فلپ خون‌رسانی خود را دارد
ویژگی گرافت ضخامت نسبی چیست؟ بهبود سریع‌تر با جمع‌شدگی بیشتر
ویژگی گرافت تمام ضخامت چیست؟ جمع‌شدگی کمتر و ظاهر بهتر ولی برداشت محدودتر
زخم فشاری درجه I چه تعریفی دارد؟ اریتم غیرقابل سفیدشدن با پوست سالم
زخم فشاری درجه III تا چه عمقی است؟ تخریب تمام ضخامت تا فاسیا
زخم فشاری درجه IV تا چه عمقی است؟ تخریب تا عضله و استخوان
شایع‌ترین محل زخم فشاری چیست؟ ساکروم
پانونیشیا درگیری کجاست؟ چین ناخن
فلون درگیری کجاست و چگونه درمان می‌شود؟ پالپ انگشت با انسزیون و درناژ
هرپتیک ویتلو با چه ویروسی ایجاد می‌شود؟ هرپس سیمپلکس
تست تینل و فالن برای تشخیص چیست؟ سندرم تونل کارپال
سندرم تونل کارپال کدام عصب را درگیر می‌کند و چه علائمی دارد؟ عصب مدین با گزگز شبانه و آتروفی تنار
تست فینکلشتاین برای تشخیص چیست؟ تنوسینوویت دکورون
انگشت ماشه‌ای چیست؟ تنوسینوویت تنگی‌دار فلکسور با گیر کردن انگشت در خم شدن
دوپویترن کدام بافت را درگیر می‌کند و چه علامتی دارد؟ فاشیای کف دست با کنتراکچر فلکسیونی انگشتان چهارم و پنجم
شایع‌ترین توده دست و مچ چیست؟ کیست گانگلیون
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان ریه چیست؟ آدنوکارسینوما
کدام سرطان ریه با SIADH همراه است؟ کارسینوم سلول کوچک
کدام هیستولوژی سرطان ریه با هیپرکلسمی ناشی از PTHrP همراه است؟ سلول سنگفرشی
سندرم لامبرت-ایتون با کدام نوع سرطان ریه همراه است؟ سلول کوچک
ندول منفرد ریوی چه تعریفی دارد و چه زمانی پیگیری می‌شود؟ ندول زیر 3 سانتی‌متر که بر اساس اندازه و ظاهر با سی‌تی یا PET ارزیابی می‌شود
توده‌های مدیاستن قدامی شامل چه مواردی هستند؟ چهار T شامل تیموما، تراتوم، لنفوم وحشتناک و تیروئید
توده‌های مدیاستن خلفی معمولاً چه منشأی دارند؟ نوروژنیک مانند شوانوما
تیموما با کدام بیماری خودایمنی همراه است؟ میاستنی گراویس
آمپیم سه مرحله‌ای چگونه پیشرفت می‌کند؟ اگزوداتیو، فیبرینوچرکی و سازمان‌یافته
درمان آمپیم در مراحل اولیه چیست؟ چست تیوب و آنتی‌بیوتیک و در مرحله سازمان‌یافته دکورتیکاسیون
پنوموتوراکس خودبه‌خودی اولیه در چه گروهی رخ می‌دهد؟ مردان جوان قدبلند و لاغر
درمان پنوموتوراکس بزرگ علامت‌دار چیست؟ چست تیوب
علت پنوموتوراکس خودبه‌خودی ثانویه چیست؟ بیماری زمینه‌ای ریه مانند COPD
آئورت نیم‌آهنگ (coarctation) در کجا تنگی ایجاد می‌کند و چه یافته‌ای دارد؟ بعد از شریان ساب‌کلاوین چپ با پرفشاری خون اندام فوقانی و اختلاف نبض دست و پا
تترالوژی فالو شامل چه اجزایی است؟ نقص سپتوم بطنی، جابه‌جایی آئورت، تنگی پولمونر و هیپرتروفی بطن راست
اسپل چهارگانه تترالوژی فالو با چه مکانیسمی ایجاد می‌شود؟ افزایش مقاومت عروق سیستمیک با چمباتمه زدن که شانت راست به چپ را کم می‌کند
مهم‌ترین عامل خطر بیماری شریان محیطی چیست؟ سیگار
لنگش متناوب چه علامتی است؟ درد ساق هنگام راه رفتن که با استراحت بهبود می‌یابد
شاخص مچ پا-بازویی طبیعی چقدر است و چه محدوده‌ای نشانه ایسکمی شدید است؟ 1 تا 1.2 طبیعی و زیر 0.4 ایسکمی شدید
ایسکمی بحرانی اندام با چه علائمی تظاهر می‌کند؟ درد استراحتی، زخم و گانگرن
شش P ایسکمی حاد اندام کدامند؟ درد، رنگ‌پریدگی، بی‌نبضی، پارستزی، فلج و سردی
پنجره زمانی بازگرداندن خون در ایسکمی حاد اندام چقدر است؟ حدود 4 تا 6 ساعت
شایع‌ترین محل آنوریسم آئورت شکمی چیست و چه قطری نیاز به ترمیم دارد؟ زیر کلیوی با قطر 5.5 سانتی‌متر یا بیشتر
تریاد پارگی آنوریسم آئورت شکمی چیست؟ درد شکم یا کمر، افت فشار خون و توده ضربان‌دار
غربالگری آنوریسم آئورت شکمی در چه گروهی انجام می‌شود؟ مردان 65 تا 75 سال با سابقه سیگار با سونوگرافی یک‌بار
دیسکسیون آئورت استنفورد A کدام قسمت را درگیر می‌کند و درمان چیست؟ آئورت صعودی با جراحی فوری
دیسکسیون آئورت استنفورد B کدام قسمت است و درمان چیست؟ آئورت نزولی با درمان دارویی مگر با عارضه
درد دیسکسیون آئورت چه الگویی دارد؟ درد ناگهانی شدید پاره‌کننده که به پشت مهاجرت می‌کند
کنترل اولیه فشار خون در دیسکسیون آئورت با چه داروهایی است؟ بتا بلاکر مانند اسمولول و سپس گشادکننده عروق
سندرم لریش چیست؟ انسداد آئورتوایلیاک با لنگش باسن و ران، ناتوانی جنسی و کاهش نبض فمورال
درمان آترواسکلروز اندام تحتانی چیست؟ ترک سیگار، ورزش، آنتی‌پلاکت و در موارد شدید اندوواسکولار یا بای‌پس
پای دیابتی از ترکیب چه عواملی ایجاد می‌شود؟ نوروپاتی، ایسکمی و عفونت
مفصل شارکو در دیابت چیست؟ تخریب مفصلی ناشی از نوروپاتی
تنگی شریان کاروتید علامت‌دار در چه محدوده‌ای اندیکاسیون اندآرترکتومی دارد؟ 70 تا 99 درصد
بیماری بورگر چه گروهی و چه الگویی دارد؟ مردان جوان سیگاری با ترومبوز عروق کوچک و حفظ عروق بزرگ
سندرم رینود چه مکانیسمی دارد؟ وازواسپاسم دیجیتال در سرما یا استرس
شایع‌ترین محل واریس اندام تحتانی چیست و علت آن کدام است؟ ورید صافن بزرگ با نارسایی دریچه‌ای
لیپودرماتواسکلروز نشانه چیست؟ نارسایی مزمن وریدی
زخم وریدی مزمن در کجا ایجاد می‌شود؟ اطراف قوزک داخلی
علامت اشتامر نشانه چیست؟ لنف‌ادم (عدم امکان گرفتن چین پوستی پشت پا)
شایع‌ترین محل خونریزی بینی چیست؟ شبکه کیسلباخ در سپتوم قدامی
درمان اپیستاکسی قدامی چیست؟ فشار بینی و در صورت نیاز کوتر یا تامپون
شایع‌ترین آبسه عمقی گردن چیست و چه علائمی دارد؟ آبسه پری‌تونسیلار با تریسموس و صدای سیب‌زمینی داغ و انحراف یوولا
درمان آبسه پری‌تونسیلار چیست؟ انسزیون و درناژ همراه با آنتی‌بیوتیک
آنژین لودویگ چیست؟ عفونت دوطرفه فضای ساب‌ماندیبولار با منشأ دندانی که تهدیدکننده راه هوایی است
اولویت درمان آنژین لودویگ چیست؟ حفظ راه هوایی و سپس آنتی‌بیوتیک و درناژ
شایع‌ترین تومور غده پاروتید چیست؟ آدنوم پلئومورفیک (خوش‌خیم)
شایع‌ترین تومور بدخیم غده بزاقی چیست؟ کارسینوم موکواپیدرموئید
خطر اصلی جراحی غده پاروتید چیست؟ آسیب عصب فاشیال
شایع‌ترین محل سنگ غده بزاقی کجاست؟ مجرای وارتون زیرفکی
کیست تیروگلوسال کجاست و با چه حرکتی جابه‌جا می‌شود؟ خط میانی گردن که با بیرون آوردن زبان بالا می‌آید
کارسینوم نازوفارنکس با کدام ویروس مرتبط است؟ اپشتین-بار
عامل خطر اصلی سرطان حنجره چیست؟ سیگار و الکل
سرطان‌های اوروفارنکس مرتبط با HPV چه پیش‌آگهی دارند؟ بهتر از سرطان‌های مرتبط با سیگار
علائم هشدار بدخیمی سر و گردن چیست؟ گرفتگی صدای مداوم، توده گردنی و زخم بدون بهبود
شایع‌ترین بدخیمی دهان چیست؟ کارسینوم سلول سنگفرشی
شایع‌ترین شکستگی مچ دست چیست؟ شکستگی کولس
شکستگی باز بر اساس چه معیاری طبقه‌بندی می‌شود؟ گوستیلو-اندرسون بر اساس اندازه زخم و آسیب بافت نرم و عروق
درمان شکستگی باز چیست؟ شستشو و دبریدمان اورژانسی با آنتی‌بیوتیک و تثبیت
سندرم کمپارتمان چه تعریفی دارد؟ افزایش فشار داخل فاشیال که پرفیوژن عضله و عصب را مختل می‌کند
اولین و مهم‌ترین علامت سندرم کمپارتمان چیست؟ درد شدید نامتناسب و تشدیدشونده با کشش غیرفعال
آستانه فشار داخل کمپارتمان برای فاشیوتومی چیست؟ فشار بالای 30 میلی‌متر جیوه یا اختلاف فشار دیاستولیک-کمپارتمان زیر 30
درمان سندرم کمپارتمان چیست؟ فاشیوتومی فوری
آمبولی چربی در چه شرایطی رخ می‌دهد و تریاد آن چیست؟ شکستگی استخوان بلند با هیپوکسمی، اختلال عصبی و پتشی
شایع‌ترین ارگانیسم استئومیلیت حاد چیست؟ استافیلوکوک اورئوس
استئومیلیت در بیماران داسی‌شکل بیشتر با کدام ارگانیسم است؟ سالمونلا
شایع‌ترین ارگانیسم آرتریت سپتیک چیست؟ استافیلوکوک اورئوس
آرتریت سپتیک در جوانان فعال جنسی با کدام ارگانیسم است؟ نایسریا گونوره
آرتریت سپتیک چگونه درمان می‌شود؟ درناژ فوری و آنتی‌بیوتیک داخل وریدی
معیارهای کوچر برای افتراق آرتریت سپتیک از سینوویت گذرا چیست؟ تب، عدم تحمل وزن، ESR بالای 40 و گلبول سفید بالای 12000
پرچم قرمزهای کمردرد که بررسی فوری می‌طلبند کدامند؟ تب، کاهش وزن، نقص عصبی، تروما، سن بالا و سابقه سرطان
سندرم دم اسب با چه علائمی تظاهر می‌کند و چه اهمیتی دارد؟ بی‌حسی زینی و احتباس ادراری که اورژانس جراحی است
فتق دیسک L4-L5 کدام ریشه را درگیر می‌کند؟ L5
شایع‌ترین علامت فتق دیسک کمر چیست؟ درد رادیکولار سیاتیکی
شکستگی گردن فمور با چه عارضه‌ای همراه است؟ نکروز آواسکولار سر فمور
شکستگی اینترتروکانتریک با کدام ناحیه همراه است و خون‌رسانی چگونه است؟ خارج کپسول با خون‌رسانی حفظ‌شده
شایع‌ترین مفاصل درگیر در استئوآرتریت کدامند؟ مفاصل تحمل‌کننده وزن و DIP و PIP
ندول هبردن و بوچارد مربوط به کدام بیماری است؟ استئوآرتریت
شایع‌ترین علت کولیک کلیوی چیست؟ سنگ اگزالات کلسیم
تصویربرداری انتخابی کولیک کلیوی چیست؟ سی‌تی اسکن بدون کنتراست
سنگ‌های زیر چه اندازه‌ای معمولاً خودبه‌خود دفع می‌شوند؟ کمتر از 5 میلی‌متر
سنگ استروویت (شاخ گوزنی) با کدام باکتری مرتبط است؟ پروتئوس
کدام سنگ کلیه در رادیوگرافی دیده نمی‌شود؟ اوریک اسید
شایع‌ترین ارگانیسم پیلونفریت چیست؟ اشریشیا کلی
تظاهرات پیلونفریت چیست؟ تب، لرز، درد پهلو و حساسیت زاویه کوستوورتبرال
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان کلیه چیست؟ کارسینوم سلول شفاف
تریاد کلاسیک سرطان کلیه چیست؟ هماچوری، درد پهلو و توده قابل لمس
سندرم‌های پارانئوپلاستیک کارسینوم سلول کلیه کدامند؟ پلی‌سیتمی ناشی از اریتروپویتین و هیپرکلسمی ناشی از PTHrP
سرطان کلیه با جهش کدام ژن سرکوبگر تومور مرتبط است؟ VHL
شایع‌ترین علامت سرطان مثانه چیست؟ هماچوری بدون درد
شایع‌ترین هیستولوژی سرطان مثانه چیست؟ کارسینوم یوروتلیال (سلول ترنزیشنال)
عوامل خطر سرطان مثانه چیست؟ سیگار و آمین‌های آروماتیک
درمان کارسینوم درجای مثانه با چه دارویی داخل مثانه است؟ BCG
مارکر غربالگری سرطان پروستات چیست و آستانه آن چقدر است؟ PSA بالای 4 نانوگرم در میلی‌لیتر
شایع‌ترین محل متاستاز استخوانی سرطان پروستات چگونه است؟ متاستاز استئوبلاستیک به ستون فقرات
داروی آلفابلاکر برای BPH چیست؟ تامسولوسین
داروی مهارکننده 5-آلفا ردوکتاز برای BPH چیست؟ فیناستراید
هماچوری، درد پهلو و توده بدون درد در سن بالا چه تشخیصی را مطرح می‌کند؟ سرطان کلیه یا مثانه
شایع‌ترین تومور بدخیم بیضه در مردان جوان چیست؟ تومور سلول زایا
کدام مارکر توموری در کوریوکارسینوما بالا می‌رود؟ hCG
کدام مارکر در تومور کیسه زرده بالا می‌رود؟ آلفا-فتوپروتئین
عامل خطر اصلی سرطان بیضه چیست؟ کریپتورکیدیسم
پیچش بیضه چگونه تظاهر می‌کند و پنجره درمان چقدر است؟ درد حاد بیضه با فقدان رفلکس کرماستریک و پنجره 6 ساعت
درمان پیچش بیضه چیست؟ دتورشن اورژانسی و فیکساسیون هر دو بیضه
اپیدیدیمیت چه تظاهری دارد و چگونه از پیچش افتراق داده می‌شود؟ شروع تدریجی با درد و تب که با بالا آوردن بیضه (علامت پرن) تسکین می‌یابد
واریکوسل در کدام سمت شایع‌تر است و ظاهر آن چیست؟ چپ با ظاهر کیسه کرم
واریکوسل جدید در مرد بالغ چه تشخیصی را باید رد کند؟ تومور کلیه
هیدروسل چه یافته‌ای دارد؟ تجمع مایع با ترانس‌ایلومینیشن
پارافیموز چیست و درمان آن کدام است؟ گیر کردن پرپوس جمع‌شده پشت گلانس با جااندازی فوری
پریاپیسم کم‌جریان با چه شرایطی مرتبط است؟ بیماری داسی شکل
شایع‌ترین علت خونریزی زیرعنکبوتیه خودبه‌خودی چیست؟ پارگی آنوریسم بری
سردرد خونریزی زیرعنکبوتیه چه ویژگی‌ای دارد؟ بدترین سردرد عمر با شروع ناگهانی
خونریزی هشداردهنده (sentinel) قبل از SAH چیست؟ سردرد ناگهانی کوتاه چند روز تا هفته قبل
اگر سی‌تی در خونریزی زیرعنکبوتیه منفی باشد قدم بعدی چیست؟ پونکسیون کمری با مشاهده گزانتوکرومی
وازواسپاسم SAH در چه روزهایی رخ می‌دهد و با چه دارویی پیشگیری می‌شود؟ روز 4 تا 14 با نیمودیپین
شایع‌ترین محل آنوریسم بری پاره‌شده چیست؟ شریان ارتباطی قدامی
شایع‌ترین علت خونریزی داخل مغزی خودبه‌خودی چیست؟ پرفشاری خون
خونریزی هیپرتانسیو داخل مغزی بیشتر در کجا رخ می‌دهد؟ گانگلیون قاعده‌ای و تالاموس
فتق آنکال باعث کدام یافته عصبی مشخص می‌شود؟ مردمک گشاد و بی‌واکنش به علت فلج عصب سوم
هیدروسفالی ارتباطی به چه معناست؟ اختلال بازجذب مایع مغزی‌نخاعی بدون انسداد
هیدروسفالی غیرارتباطی به چه معناست؟ انسداد مسیر جریان مایع مغزی‌نخاعی
شایع‌ترین تومور مغز در بزرگسالان چیست؟ متاستاز
شایع‌ترین منابع متاستاز مغزی کدامند؟ ریه، پستان و ملانوم
شایع‌ترین تومور بدخیم اولیه مغز بزرگسالان چیست؟ گلیوبلاستوما
شایع‌ترین تومور خوش‌خیم مغز چیست و در کجا قرار می‌گیرد؟ مننژیوم پاراساژیتال
شوانومای وستیبولار با کدام سندرم دوطرفه همراه است؟ نوروفیبروماتوز تیپ 2
شایع‌ترین آدنوم هیپوفیز عملکردی چیست؟ پرولاکتینوما
درمان پرولاکتینوما چیست؟ آگونیست دوپامین مانند کابرگولین
آدنوم هیپوفیز بزرگ با فشار بر کیاسما چه نقص میدان بینایی می‌دهد؟ همی‌انوپی دوطرفه تمپورال
آبسه اپیدورال نخاعی چه تریادی دارد؟ درد پشت، تب و نقص عصبی
درمان آبسه اپیدورال نخاعی چیست؟ آنتی‌بیوتیک و رفع فشار جراحی فوری
درمان فشار طناب نخاعی بدخیم چیست؟ استروئید و رادیوتراپی یا جراحی فوری
شایع‌ترین تومور مغز کودکان چیست و در کجا قرار می‌گیرد؟ مدولوبلاستوما در حفره خلفی
علامت مشخص افزایش فشار داخل جمجمه در کودکان چیست؟ سردرد صبحگاهی، استفراغ و ادم پاپی
